---
title: "1.3 – ТЕРМИНОЛОГИЯ"
date: 2021-10-01T00:10:52+07:00
draft: true
weight: 130
level: 3
---

В данном документе фразы, выделенные курсивом, – это термины с определениями или
последовательность таких терминов. Для улучшения читаемости курсив не применяется там, где
для понимания достаточно обиходного значения термина (например, «игрок» или «линия»), но
применяется, когда имеется в виду более точное значение.

Непоследовательность исторически присутствует даже в самом базовом кикерном языке. Взять к
примеру слова: «штанга», «стержень» и «линия». Можно использовать любое из них, но, когда речь
идет о формальном описании правил, следует выбрать один термин и использовать его
последовательно.

Здесь термину «линия» отдано предпочтение над «штангой». Этому есть объяснение: «штанга» –
это физический объект, который может иметь различную длину, ширину, материал, форму сечения
и т.д., что несущественно в контексте правил; в то же время слово «линия» обеспечивает
одновременно и необходимый уровень абстракции, и достаточную точность для описания процесса
игры.* Также в этом документе используются термины линия вратаря, линия защиты, средняя
линия и линия нападения. Термин задняя линия обозначает либо линию вратаря, либо линию
защиты, либо обе эти линии, в зависимости от контекста.

* В русском переводе иногда для благозвучности все же используется «штанга». – Прим. перев.

В некоторых случаях бытовой термин определяется более узко, чтобы избежать путаницы с
другими обиходными значениями. Например, игрок – это всегда человек, в то время как фигурка –
неодушевленная и закреплена на штанге.

Среди определений есть и необычные термины, которые поначалу могут звучать странно, однако
должны стать более привычными, когда станет очевидна их целесообразность.
Например, две ключевые предлагаемые здесь идеи – это перевод и передача. Перевод обозначает
ситуацию, когда мяч касается сперва одной фигурки, а затем другой на одной и той же линии, а
передача – когда мяч покидает текущую линию владения.

Любые сложности инкапсулируются в определениях, таким образом становится возможным
описать, например, правила паса одновременно просто и с точностью.

Термины и определения, которым присущи ссылки на понятия субъективности или умышленности
по возможности исключены: передача может быть как намеренной, так и нет; обиходный термин
«удар» субъективен. Однако есть исключения: например, понятие контролируемого владения
субъективно, однако оно необходимо для корректного представления существующих правил паса.
В ряде других случаев существующая малопонятная терминология заменена более наглядными
терминами (напр., пенальти заменяет технический фол).