---
title: "4.10 – Пас"
date: 2021-10-01T22:31:05+07:00
draft: false
weight: 4100
level: 3
---

Пас считается выполненным, если принимающая линия сохраняет активное владение мячом, либо сразу выполняет контролируемую передачу.
Существуют некоторые ограничения при выполнении паса со средней линии на линию нападения.
Вкратце, мяч должен перемещаться, для того чтобы им можно было выполнить пас по правилам.
Для более тонкого понимания необходимо принять во внимание определение несвободного мяча.
В контексте паса, застрявший, остановленный, прижатый или подправленный мяч считается
несвободным мячом. Со средней линии на линию нападения несвободный мяч не может быть передан ни прямым, ни непрямым пасом. С задней линии на среднюю линию несвободный мяч не
может быть передан прямым пасом, однако он может быть передан непрямым пасом.
Ограничения на пасы между другими линиями или на пасы в обратном направлении отсутствуют.
Пасующая линия Принимающая линия Пас запрещен, если мяч… ...и пас...
Средняя линия Линия нападения Застрявший, остановленный,
прижатый, подправленный
Прямой или
непрямой
Задняя линия Средняя линия Застрявший, остановленный,
прижатый, подправленный
Прямой
Правило: Несвободный пас
Игрокам запрещено выполнять прямой пас или непрямой пас несвободным мячом со средней линии
на линию нападения. Игрокам запрещено выполнять прямой пас несвободным мячом с задней
линии на линию нападения.

Штраф: Продолжение или возобновление.

Пояснения:

1. Несвободным мячом необходимо выполнить перевод для того, чтобы им можно было
выполнить пас по правилам.
2. Можно выполнять пас неподвижным мячом – потому что, если пас выполнен
незамедлительно, мяч не считается остановленным.
3. Пас остановленным мячом со средней линии на линию нападения запрещен, даже если он
рикошетит от средней линии противника (непрямой).
4. Раскачивающийся мяч считается остановленным мячом.
18/38
5. Защемленный пас допустим.
6. Прижатый на мгновение и затем отпущенный мяч считается остановленным мячом.
7. Даже если на принимающей линии сразу выполняется контролируемая передача, пас все
равно считается выполненным.