---
title: "4.11 – Касание борта"
date: 2021-10-01T22:31:13+07:00
draft: true
weight: 4110
level: 3
---

Существуют ограничения на касания между мячом и бортом, а также между штангами и бортом.
Если мяч застревает у борта или рядом с ним, его следует освободить касаниями фигурки;
запрещены попытки воздействовать на мяч любыми другими способами, например, ударами штанги
в борт.
На средней линии число касаний борта не может быть больше двух на протяжении одного
активного владения. Однако, если мяч застревает у борта или рядом с ним, действие правила
«Три борта» приостанавливается, пока мяч освобождается.
Мяч, застрявший на средней линии непосредственно после передачи, не увеличивает число
касаний борта.
Правило: Толчок застрявшего мяча
Игрокам запрещено бить любой штангой в борт при застрявшем мяче.

Штраф (первый в матче): Предупреждение.

Штраф (последующие в матче): Возобновление на средней линии.

Правило: Три борта
Число касаний борта не может быть больше двух на протяжении одного активного владения на
средней линии.

Штраф: Возобновление на средней линии.
Правило: Застрявшая передача
Если мяч застревает у борта или рядом с ним, действие правила «Три борта»
приостанавливается, пока мяч освобождается; допускается и считается одним любое число
касаний борта для того, чтобы освободить мяч. Если бы в отсутствие этой приостановки число
касаний борта стало бы больше двух, игроку запрещено выполнять передачу без предварительно
выполненного перевода.

Штраф: Продолжение или возобновление.

Пояснения:

1. Касания борта с обеих сторон стола считаются вместе на протяжении активного владения.
2. Тайм-аут обнуляет число касаний борта.