---
title: "4.13 – Тайм-аут"
date: 2021-10-01T22:31:29+07:00
draft: true
weight: 4130
level: 3
---

Тайм-аут – это пауза, во время которой игроки могут отходить от стола и общаться между собой и с
другими людьми.
Игрок может объявить тайм-аут, когда его команде принадлежит владение, либо во время паузы.
Если команда, которой принадлежит активное владение, объявляет тайм-аут при движущемся
мяче, активное владение продолжается, пока мяч не остановится, после чего начинается таймаут.
Каждой команде дается два тайм-аута на игру. Число доступных тайм-аутов уменьшается, когда
команда объявляет тайм-аут по правилам, и когда арбитр засчитывает команде тайм-аут.
Тайм-аут между играми входит в счет тайм-аутов следующей игры.
Во время тайм-аута игроки имеют доступ в игровую область для смазывания своих штанг или для
протирки поля. Мяч можно трогать только с разрешения, после чего он должен быть возвращен на
то же место.
Тайм-аут заканчивается по истечении 30 секунд, либо раньше по соглашению обеих команд, и
игрок, которому принадлежит владение, начинает Протокол готовности.

При наличии арбитра, он дает командам указание продолжить игру; при промедлении фиксируется
Задержка игры.
В парной категории игроки любой команды могут сменить позиции по возвращении к столу. См. 4.8 – СМЕНА ПОЗИЦИЙ.
По окончании тайм-аута игра возобновляется игроком, которому принадлежит владение.

Правило: Лимит тайм-аутов
Команде запрещено объявлять тайм-аут, если их у нее не осталось в игре.

Штраф (первый в игре):
Во время активной игры: Возобновление на средней линии.
Во время паузы: Предупреждение.

Штраф (последующие в игре): Пенальти.
Правило: Запрещенный тайм-аут
Игрокам запрещено объявлять тайм-аут, когда мяч находится в активном владении другой
команды.

Штраф: Если нарушившей команде не принадлежит владение: Отвлечение.

Штраф: Если нарушившей команде принадлежит владение: Возобновление на средней линии.
Правило: Несвоевременный тайм-аут
Команде запрещено выполнять перевод или передачу сразу после объявления ею тайм-аута.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Двукратный тайм-аут
После введения мяча в игру по истечении тайм-аута игроку запрещено объявлять еще один таймаут, пока не будет выполнена передача.

Штраф: Возобновление на задней линии.

Правило: Неявный тайм-аут
Игроку с активным владением запрещено отпускать обе рукоятки более чем на три секунды, либо
полностью отворачиваться от стола.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.

Пояснения:

1. «Несвоевременный тайм-аут» запрещает ситуацию в парной категории, когда один игрок
выполняет передачу в то самое время, либо сразу после того, как его напарник объявляет
тайм-аут.
2. Поскольку таймер владения продолжает отсчет, если мяч двигается после объявления
тайм-аута, игрок может превысить ограничение времени владения после объявления таймаута. Аналогично, если мяч попадает в ворота до того, как остановиться, гол засчитывается.
3. Игрок, владеющий остановленным мячом, может отпустить обе рукоятки не больше, чем на
три секунды, например, для того чтобы вытереть пот.