---
title: "4.16 – Запрос арбитра"
date: 2021-10-01T22:40:36+07:00
draft: true
weight: 4160
level: 3
---

В матче без арбитра игроки могут запросить арбитра во время паузы или когда мяч остановлен.
Арбитр может быть запрошен, чтобы:

- разъяснить правило,
- уладить спорную ситуацию,
- продолжить матч с арбитром.

Если во время матча без арбитра возникает вопрос, касающийся интерпретации правил, игра
может быть остановлена, чтобы попросить арбитра предоставить разъяснение.
Если во время матча без арбитра возникает спорная ситуация, арбитр может быть запрошен для
вынесения вердикта. Вердикт арбитра может основываться на информации, предоставленной
игроками, зрителями, другими арбитрами, и на любых имеющихся видеозаписях.
Если на матче есть два арбитра, игрок может запросить замену арбитра, когда мяч остановлен.
Исход запроса определяется решением главного арбитра.

Правило: Запрос арбитра при движущемся мяче
В матче без арбитра игрокам запрещено запрашивать арбитра, если мяч не остановлен.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Запрос второго арбитра
В матче с арбитром игроку, запрашивающему второго арбитра, засчитывается тайм-аут, если
только запрос не делается во время объявленного им тайм-аута.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.

Правило: Запрос дополнительного арбитра при активной игре
В матче с арбитром игрокам запрещено запрашивать второго арбитра или замену арбитра во время активной игры.

Штраф: Пенальти.

Правило: Отклоненный запрос замены арбитра

В матче с двумя арбитрами, если запрос замены арбитра отклоняется главным арбитром, назначается штраф.

Штраф: Пенальти.

Пояснения:

1. В матче без арбитра, игрок, не владеющий мячом, может запросить арбитра, если мяч
остановлен, например, если он считает, что было превышено ограничение времени
владения
2. Запрос арбитра защищающейся командой в то время, как атакующий игрок перемещает
мяч, считается отвлечением.
25/38
3. Команде, запрашивающей второго арбитра, всегда засчитывается тайм-аут, даже если
запрос делается во время тайм-аута.