---
title: "4.17 – Арбитр"
date: 2021-10-01T22:40:36+07:00
draft: false
weight: 4170
level: 3
---

Правила игры должны соблюдаться независимо от присутствия арбитра. Однако если арбитр судит матч, нарушения фиксируются только арбитром, но не игроками.
Полномочия арбитра распространяются на все время матча и начинаются, когда обе команды
находятся у стола. Указания арбитра во время матча должны неукоснительно исполняться.
Решения арбитра не могут быть оспорены, и игроки должны помнить, что человеческий фактор
является частью игры.
Хотя решения арбитра не могут быть оспорены, интерпретация правил может быть обжалована,
если апелляция подаётся арбитру до введения мяча в игру после спорной ситуации. Апелляция в
случае поражения в матче должна быть подана до того, как победившая команда начнет свой
следующий матч. Апелляции рассматриваются главным арбитром и как минимум двумя членами
судейской бригады (при наличии).
Игроки должны знать следующие указания арбитра, выносимые во время пауз:
Объявление
арбитра
Причина Действия игроков
«Время» Отведенное на паузу
максимальное время истекло
Приготовится к игре
«Игра» Следует начать игру Игрок, владеющий мячом, должен
возобновить игру
Игроки должны знать следующие остановки, которые арбитр может объявлять во время активной
игры:
Объявление
арбитра
Причина Действия игроков
«Стоп» Будет оглашено решение
арбитра
Мяч должен быть остановлен и удержан
«Время» Превышение времени владения Игрок с владением должен удержать мяч
«Сброс» Сброс Продолжается активная игра
«Предупреждение» Сброс Продолжается активная игра

Правило: Необоснованный протест
Игрокам запрещено оспаривать оценки арбитра или подавать несущественные или
необоснованные апелляции.

Штраф: Засчитанный тайм-аут. На усмотрение арбитра: возможна Задержка игры.

Правило: Спор
Игрокам запрещено спорить с арбитром.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможны Задержка игры и/или Неспортивное поведение.