---
title: "4.22 – Контроль времени"
date: 2021-10-01T22:40:36+07:00
draft: true
weight: 4220
level: 3
---

Активные владения и паузы подлежат контролю времени. Следующая таблица обобщает
ограничения времени, а также что происходит по их истечении:
Контролируемый отрезок Ограничение По истечении времени
Активное владение – задняя линия 15 с Штраф: Возобновление на средней линии
Активное владение – средняя линия 10 с Штраф: Возобновление на средней линии
Активное владение – линия нападения 15 с Штраф: Возобновление на задней линии
Пауза – Медицинский перерыв 60 мин (макс.) Объявление арбитра «Игра!»
Пауза – Между играми 90 с Объявление арбитра «Игра!»
Пауза – Тайм-аут 30 с Объявление арбитра «Игра!»
Объявления арбитра «Игра!»
после паузы
3 с Предупреждение: Задержка игры
Пауза – Получение и установка мяча
после гола или мертвого мяча
5 с Предупреждение: Задержка игры
Пауза – Введение мяча в игру
● вопрос «Готов?»
● ответ «Готов!»
● начало двукратного перевода
3 с Предупреждение: Задержка игры
Предупреждение о задержке игры 10 с Задержка игры.

Штраф: Засчитанный тайм-аут
Превышение ограничения времени активного владения на линии наказывается штрафом
«Возобновление».
Арбитр указывает командам на необходимость возобновить игру после паузы (Медицинский
перерыв, Между играми или Тайм-аут). Если игрок, владеющий мячом, не возобновляет игру в
течении 3 секунд, он может получить предупреждение о Задержке игры. Если игрок, получивший 
предупреждение о Задержке игры, не возобновляет игру в течение 10 секунд, то ему
засчитывается нарушение «Задержка игры» и назначается штраф в виде засчитанного тайм-аута.
Предупреждения и нарушения в связи с Задержкой игры объявляются на усмотрение арбитра, и
могут быть объявлены также в случаях, отличных от явно описанных выше.

Правило: Задержка игры
После получения предупреждения о Задержке игры, игроку запрещено промедление более 10
секунд перед возобновлением игры.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.