---
title: "4.23 – Поведение игроков"
date: 2021-10-01T22:40:36+07:00
draft: false
weight: 4230
level: 3
---

Игроки должны вести себя этично и уважительно во время матча. В случае Неспортивного
поведения Арбитр вправе выбирать штраф или процесс эскалации по своему усмотрению.

Правило: Обман
Игрокам запрещено пытаться обманом получить преимущество.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Споры
Игрокам запрещено спорить с арбитром, осуществляющим судейство.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможны Задержка игры и/или Неспортивное поведение.

Правило: Брань
Игрокам запрещены бранные выражения.

Штраф (первый в матче): Пенальти.

Штраф (последующие в матче): На усмотрение арбитра: возможно Неспортивное поведение.

Правило: Неуважительные комментарии
Игрокам запрещены неуважительные или некорректные высказывания о других игроках или
должностных лицах напрямую или опосредовано.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.

Правило: Запрещенные подсказки
Игрокам запрещено получать помощь от зрителей в любое время матча, кроме как во время таймаутов или между играми.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Использование устройств
Игрокам запрещено пользоваться наушниками, мобильными телефонами или любыми другими
электронными устройствами во время игры, кроме как во время тайм-аутов или между играми.

Штраф (первый в матче): Предупреждение.

Штраф (последующие в матче): Пенальти.

Правило: Агрессивное поведение
Игрокам запрещено совершать раскачивание, тычок, толчок, удар или столкновение, когда мяч не
находится в активной игре.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Отклонение от формата
Командам запрещено играть в формате отличном от предписанного в соответствующей категории.

Штраф: Неспортивное поведение.