---
title: "4.26 – Проникновение в игровую область"
date: 2021-10-01T22:40:36+07:00
draft: true
weight: 4260
level: 3
---

Во время активной игры можно проникать в игровую область с разрешения.
Во время паузы или остановки можно проникать в игровую область и прикасаться к мячу с разрешения.
Во время паузы или остановки можно проникать в игровую область без прикосновений к мячу без разрешения.
Все остальные случаи запрещены, в соответствии со следующими правилами:

Правило: Проникновение во время игры
Во время активной игры игрокам запрещено проникать в игровую область без разрешения.
Если это действие предотвращает гол ненарушившей команды: Штраф: Начисление очка.
Если мяч перемещается, или владение принадлежит ненарушившей команде: 

Штраф: Пенальти.
Во всех остальных случаях: Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Прикосновения к мячу во время паузы
Во время паузы или остановки игрокам запрещено проникать в игровую область и прикасаться к
мячу без разрешения.
Если мяч досягаем позади линии вратаря нарушившей команды: Штраф: Начисление очка.
Если ненарушившей команде принадлежит приостановленное владение: 

Штраф: Пенальти.
Во всех остальных случаях: Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Поимка мяча в воздухе
Игрокам запрещено ловить мяч в воздухе над столом.

Штраф: Пенальти. Если Пенальти не забит: Возобновление на средней линии.

Пояснения:

1. В любом случае запрещено брать мяч из игровой области без разрешения.
2. Во время паузы игроки могут убрать грязь или протереть пятна на поле без разрешения.
3. Во время активной игры игрок должен спросить разрешения на проникновение в игровую
область, чтобы затянуть рукоятку.
4. Можно ловить летящий мяч, который покинул игровую область и находится не прямо над
корпусом.
5. Арбитр вправе отклонить запрос на прикосновение к мячу, например, если он находится
рядом с воротами, или есть сомнения в его досягаемости.