---
title: "4.3 – Владение"
date: 2021-10-01T22:26:12+07:00
draft: true
weight: 4030
level: 3
---

Владение определяется тем, какая линия и, как следствие, какой игрок и какая команда обладают
мячом в любой момент времени.
Активное владение на линии начинается, когда мяч становится досягаем на этой линии, и
заканчивается, когда мяч перестает быть досягаемым. Активное владение подлежит контролю
времени; длительность владения замеряется таймером владения и ограничена правилами.

Приостановленное владение – это владение мячом на линии во время паузы или остановки
(например, тайм-аута или дисциплинарной остановки).
В матче с арбитром за соблюдением ограничений времени активного владения следит арбитр;
игроки не могут фиксировать превышения ограничений времени владения. В матче без арбитра,
игрок, полагающий, что ограничение времени владения превышается, может объявить остановку
для запроса арбитра, сказав: «Стоп!». Затем игрок, владеющий мячом, возобновляет игру, и матч
проходит под контролем арбитра. Игрок, объявляющий остановку в момент, когда команда
противников перемещает мяч, совершает отвлечение.
Если вращающийся мяч становится недосягаемым позади линии защиты, таймер владения
приостанавливается до тех пор, пока мяч не прекратит вращение или не станет досягаемым или
мертвым.

Правило: Ограничение времени на линии нападения
Игрокам запрещено удерживать активное владение на линии нападения более 15 секунд.

Штраф: Возобновление на задней линии.

Правило: Ограничение времени на средней линии
Игрокам запрещено удерживать активное владение на средней линии более 10 секунд.

Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Ограничение времени на задней линии
Игрокам запрещено удерживать активное владение на задней линии более 15 секунд.

Штраф: Возобновление на средней линии.