---
title: "1.2 – Основные принципы"
date: 2021-10-01T00:10:52+07:00
draft: true
weight: 1020
level: 3
---

Фундамент Стандартных правил игры – прочная система определений, используемая на всем
протяжении этого документа.

Абстрагирование от сложности с помощью стройной системы определений позволяет изложить
правила в кратких и точных формулировках, а также поощряет более широкое использование
терминологии, так что мы можем прийти к согласию, к примеру, относительно значений слов
владение или остановленный мяч.

Читаемость текста оптимальна благодаря точности правил и определений, а последовательное
использование терминов минимизирует двусмысленность, субъективность, избыточность и
противоречивость.

Цели данного подхода:

- упростить интерпретацию правил и судейство,
- облегчить точный перевод на другие языки,
- облегчить создание сводов правил игры ITSF для различных типов соревнований,
- ввести стройную и непротиворечивую терминологию кикера.

Арбитрам и игрокам потребуется время для ознакомления и привыкания к принципиально новому
подходу Стандартных правил игры. И хотя существует насущная необходимость рационализации и
упрощения правил как таковых, одновременные масштабные изменения и в подходе, и в правилах
привели бы к существенной путанице и переизбытку обратной связи.

Ввиду вышесказанного цель первой версии Стандартных правил игры – следовать правилам ITSF
2015 года настолько, насколько возможно. Благодаря этому мы можем быть уверены, что причиной
возможных проблем будет именно новый подход, а не новые правила.

Ожидается, что Стандартные правила игры сразу позволят:

- выявлять и изолировать сложные места правил, с целью последующего упрощения;
- создавать краткие версии правил для игроков разного уровня игры;
- создавать дополнительные своды правил ITSF для различных целей, а именно:
  - ведущие национальные стили, например, испанский и итальянский,
  - игры в креслах-колясках,
  - парная классика,
  - специальные категории.
