# Правила настольного футбола ITSF

Версия 1.0, Март 2019

> «Освобождая мозг от необязательной работы, хорошая нотация позволяет ему сосредоточиться на более сложных проблемах» 
– Альфред Норт Уайтхед

## 1) ВВЕДЕНИЕ

### 1.1 – ПРЕДПОСЫЛКИ

Данный документ представляет собой значительный сдвиг в осмыслении и представлении правил
настольного футбола (кикера).

Предпосылкой этого проекта стало понимание того, что существующие правила ITSF устаревают:
исходный свод правил, принятый ITSF, в результате последовательных изменений превратился в
документ, требующий обновления.

Существующий свод правил ITSF плохо подходит для создания на его основе сводов правил других
типов соревнований, а также для перевода правил на другие языки.
Для этих целей требуется новая структура, и Стандартные правила игры – первый документ в
рамках этого проекта.

### 1.2 – ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ

Фундамент Стандартных правил игры – прочная система определений, используемая на всем
протяжении этого документа.

Абстрагирование от сложности с помощью стройной системы определений позволяет изложить
правила в кратких и точных формулировках, а также поощряет более широкое использование
терминологии, так что мы можем прийти к согласию, к примеру, относительно значений слов
владение или остановленный мяч.

Читаемость текста оптимальна благодаря точности правил и определений, а последовательное
использование терминов минимизирует двусмысленность, субъективность, избыточность и
противоречивость.

Цели данного подхода:

- упростить интерпретацию правил и судейство,
- облегчить точный перевод на другие языки,
- облегчить создание сводов правил игры ITSF для различных типов соревнований,
- ввести стройную и непротиворечивую терминологию кикера.

Арбитрам и игрокам потребуется время для ознакомления и привыкания к принципиально новому
подходу Стандартных правил игры. И хотя существует насущная необходимость рационализации и
упрощения правил как таковых, одновременные масштабные изменения и в подходе, и в правилах
привели бы к существенной путанице и переизбытку обратной связи.

Ввиду вышесказанного цель первой версии Стандартных правил игры – следовать правилам ITSF
2015 года настолько, насколько возможно. Благодаря этому мы можем быть уверены, что причиной
возможных проблем будет именно новый подход, а не новые правила.

Ожидается, что Стандартные правила игры сразу позволят:

- выявлять и изолировать сложные места правил, с целью последующего упрощения;
- создавать краткие версии правил для игроков разного уровня игры;
- создавать дополнительные своды правил ITSF для различных целей, а именно:
  - ведущие национальные стили, например, испанский и итальянский,
  - игры в креслах-колясках,
  - парная классика,
  - специальные категории.

### 1.3 – ТЕРМИНОЛОГИЯ
В данном документе фразы, выделенные курсивом, – это термины с определениями или
последовательность таких терминов. Для улучшения читаемости курсив не применяется там, где
для понимания достаточно обиходного значения термина (например, «игрок» или «линия»), но
применяется, когда имеется в виду более точное значение.

Непоследовательность исторически присутствует даже в самом базовом кикерном языке. Взять к
примеру слова: «штанга», «стержень» и «линия». Можно использовать любое из них, но, когда речь
идет о формальном описании правил, следует выбрать один термин и использовать его
последовательно.

Здесь термину «линия» отдано предпочтение над «штангой». Этому есть объяснение: «штанга» –
это физический объект, который может иметь различную длину, ширину, материал, форму сечения
и т.д., что несущественно в контексте правил; в то же время слово «линия» обеспечивает
одновременно и необходимый уровень абстракции, и достаточную точность для описания процесса
игры.* Также в этом документе используются термины линия вратаря, линия защиты, средняя
линия и линия нападения. Термин задняя линия обозначает либо линию вратаря, либо линию
защиты, либо обе эти линии, в зависимости от контекста.

* В русском переводе иногда для благозвучности все же используется «штанга». – Прим. перев.

В некоторых случаях бытовой термин определяется более узко, чтобы избежать путаницы с
другими обиходными значениями. Например, игрок – это всегда человек, в то время как фигурка –
неодушевленная и закреплена на штанге.

Среди определений есть и необычные термины, которые поначалу могут звучать странно, однако
должны стать более привычными, когда станет очевидна их целесообразность.
Например, две ключевые предлагаемые здесь идеи – это перевод и передача. Перевод обозначает
ситуацию, когда мяч касается сперва одной фигурки, а затем другой на одной и той же линии, а
передача – когда мяч покидает текущую линию владения.

Любые сложности инкапсулируются в определениях, таким образом становится возможным
описать, например, правила паса одновременно просто и с точностью.

Термины и определения, которым присущи ссылки на понятия субъективности или умышленности
по возможности исключены: передача может быть как намеренной, так и нет; обиходный термин
«удар» субъективен. Однако есть исключения: например, понятие контролируемого владения
субъективно, однако оно необходимо для корректного представления существующих правил паса.
В ряде других случаев существующая малопонятная терминология заменена более наглядными
терминами (напр., пенальти заменяет технический фол).

### 1.4 – СТРУКТУРА ДОКУМЕНТА

В начале представлен раздел «Определения», где приводятся значения всех используемых
терминов в алфавитном порядке. Нет необходимости читать этот раздел целиком – определения
отдельных терминов можно смотреть по мере необходимости.

Правила игры поделены на разделы, каждый из которых описывает отдельный аспект игры вместе с
правилами и штрафами, относящимися к этому аспекту.

Первая часть каждого раздела дает общее описание конкретной ситуации – как правило, что игроки
могут или должны делать. Следующая часть содержит правила, всегда запрещающие, т.е. они
указывают, что запрещено игрокам и какой штраф положено за нарушение.

У правил и штрафов есть краткие имена, позволяющие их идентифицировать для удобных ссылок
на письме и в устной речи. Предписания по применению каждого штрафа собраны в отдельном
разделе «Штрафы».

В изложении иногда встречаются пояснения. Пояснения не изменяют и не дополняют правила, и,
строго говоря, необязательны. Однако пояснения позволяют избежать недопонимания и указать,
как трактовать часто встречающиеся или пограничные случаи.

### 1.5 – ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРАВИЛ

Устранение возможных многозначностей или разночтений в правилах должно осуществляться в
следующем порядке*:

* В случае разночтений между формулировками в русской и английской версиях правил, приоритет
имеют правила на английском языке. – Прим. перев

1. Считать правила и определения исчерпывающими и покрывающими все случаи, пускай и
путем отсутствия упоминания.
2. Определения ближе к концу документа имеют приоритет над более ранними.
3. Правила ближе к концу документа имеют приоритет над более ранними.
4. Разделы ближе к концу документа имеют приоритет над более ранними.
5. Обратиться к пояснениям.

### 1.6 – ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ

Данный документ устанавливает Стандартные правила игры в настольный футбол (кикер),
охватывая правила Стандартной одиночной и Стандартной парной категорий. Правила игры для
других категорий будут опубликованы отдельными документами.

Правила игры определяют, как проходит игра в матчах; они не покрывают более общие правила,
касающиеся других аспектов поведения на турнирах, таких как одежда, допинг или общее
поведение.

Хотя правила различных категорий и форматов соревнований могут различаться, для всех
вариантов форматов матча используется одинаковый набор правил. Например, одинаковые
правила действуют в матче до двух побед и в матче до трех побед.

## 2) ОПРЕДЕЛЕНИЯ

В данном документе определения приводятся в алфавитном порядке. Предусмотрена также
электронная версия, где определения будут выводиться при наведении курсора на термины.

**Активная игра**: Отрезки игры, когда мяч находится в активном владении или в передаче.

**Активное владение**: Отрезок активной игры, длительность которого контролируется таймером
владения, во время которого мяч досягаем.

**Арбитр**: Надлежаще квалифицированное лицо, осуществляющее судейство в матче и
обеспечивающее соблюдение правил игры.

**Атакующая команда**: Команда, владеющая мячом.

**Атакующий игрок**: Игрок, владеющий мячом.

**Аут**: Мяч, покинувший игровую область и коснувшийся объекта на корпусе или снаружи стола, либо
прокатившийся по верхней поверхности корпуса или полностью остановившийся на ней.

**Борт**: Внутренняя вертикальная поверхность, ограничивающая игровую область с одной стороны,
либо, при наличии, прилежащий к этой стороне боковой скат.

**Владение**: Либо активное владение, либо приостановленное владение. Игроку и команде
принадлежит владение, если одной из их линий принадлежит владение.

**Возобновление**: Введение мяча в игру после паузы или остановки.

**Вратарь**: Игровая фигурка на линии вратаря, закрывающая створ ворот.

**Главный арбитр**: Надлежаще квалифицированное лицо, осуществляющее судейство на турнире и
обеспечивающее соблюдение правил турнира.

**Движущийся мяч**: Мяч, который меняет местоположение или вращается.

**Двукратный перевод**: Два следующих один за другим перевода, выполняемые при вводе мяча в игру.

**Дисциплинарная остановка**: Короткая остановка в активной игре с целью объявления и обработки
нарушения правил.

**Досягаемый**: Мяч досягаем на линии, если фигурка на этой линии может коснуться его без изгиба
штанги.

**Заданное число очков**: Определенное количество очков, необходимое для победы в игре.

**Заданное число побед**: Определенное количество игр, победы в которых необходимы для победы в
матче.

**Задняя линия**: Линия вратаря или ближайшая к ней линия защиты.

**Запас мячей**: Фиксированный набор мячей, используемый на протяжении всего матча.

**Застрявший**: Досягаемый мяч, остановленный у борта или близко к нему.

**Защемленный пас**: Пас прижатым мячом, совершенный в результате приложения направленной вниз
прижимающей силы.

**Защищающаяся команда**: Другая команда по отношению к владеющей мячом.

**Защищающийся игрок**: Игрок защищающейся команды.

**Зритель**: Наблюдатель, не участвующий в игре и судействе в матче.

**Игра в мяч**: Перемещение, перевод или передача.

**Игра**: Состязание, завершающееся по достижении одной из команд заданного числа очков.

**Игровая область**: Любая часть внутреннего пространства стола от поля до верха боковины корпуса.

**Игрок напротив**: 
  - В одиночной категории: защищающийся игрок. 
  - В парной категории: при владении на линии нападения, защищающийся игрок, контролирующий заднюю линию
  - в остальных случаях – защищающийся игрок в позиции нападающего.

**Игрок**: Лицо, играющее за одну из двух команд.

**Изгиб**: Сгибание штанги приложением поперечного усилия на рукоятку.

**Касание борта**: Перемещение, в результате которого мяч касается борта.

**Касание**: Соприкосновение фигурки и мяча друг с другом.

**Категория**: Отдельная дисциплина кикера, например, Стандартная одиночная или Стандартная парная.

**Команда**: Один или несколько игроков, играющих по одну сторону стола.

**Контролируемая передача**: Передача, следующая непосредственно за контролируемым владением.

**Контролируемое владение**: Активное владение, при котором мяч контролируется после касания.

**Контроль времени**: Части матча с ограничением по времени, т.е. активные владения и паузы.

**Корпус**: Все конструктивные части стола, внешние по отношению к игровой области.

**Линия вратаря**: Ближайшая к воротам линия.

**Линия**: Линия вратаря, линия защиты, средняя линия или линия нападения.

**Матч**: Поединок, заканчивающийся по достижении одной из команд заданного числа побед.

**Медицинский перерыв**: Санкционированная пауза с целью дать возможность игроку оправиться оn травмы или недомогания.

**Мертвый мяч**: Неподвижный мяч вне пределов досягаемости любой линии.

**Начальный жребий**: Процесс, определяющий команду с правом выбора первой подачи или стороны стола.

**Недосягаемый**: Мяч, недосягаемый на данный момент никакой линией.

**Неконтролируемая передача**: Передача, непосредственно следующая за неконтролируемым владением.

**Неконтролируемое владение**: Активное владение, при котором либо не происходит касания, либо оно кратковременное и неконтролируемое.

**Необработанное нарушение**: Нарушение, которое произошло только что и еще не было обработано.

**Неподвижный мяч**: Мяч, не являющийся движущимся.

**Непрямой пас**: Контролируемая передача, непосредственно за которой следует контролируемое владение на линии той же команды, с промежуточным рикошетом.

**Несвободный мяч**: В контексте паса, застрявший, остановленный, прижатый или подправленный мяч.

**Обслуживание стола**: Остановка, во время которой решается какая-либо проблема со столом.

**Освобожденный мяч**: Досягаемый мяч, переставший быть застрявшим.

**Остановка**: Период, когда игра временно приостановлена, не под контролем времени.

**Остановленный мяч**: Неподвижный мяч, который не был незамедлительно перемещен.

**Отвлечение**: Любые действия игрока во время активной игры, относимые данными правилами к запрещенным, либо признанные таковыми арбитром.

**Отпущенная**: Линия, которой игрок в данный момент не управляет.

**Пас**: Прямой пас или непрямой пас.

**Пауза**: Период под контролем времени, когда активная игра временно приостановлена.

**Перевод**: Перемещение, за которым сразу следует касание другой фигуркой на той же линии.

**Передача**: Перемещение, в результате которого мяч покидает линию активного владения.

**Перемещение**: Касание, в результате которого неподвижный мяч двигается, либо движущийся мяч меняет скорость или направление движения.

**Подача**: Возобновление игры на центральной фигурке средней линии командой, которой принадлежит подача.

**Подправленный мяч**: Перевод с последующим касанием передней или задней поверхностью фигурки, за которым следует еще одно или несколько касаний этой фигуркой.

**Покачивающийся мяч**: Мяч, слегка колеблющийся на месте. Покачивающийся мяч не считается движущимся.

**Поле**: Внутренняя поверхность стола, по которой перемещается мяч во время игры.

**Положение при нарушении**: Фигурка, у которой находился мяч, когда произошло нарушение правил.

**Прижатый мяч**: Мяч, придавленный к полю направленным сверху вниз давлением фигурки, который не был незамедлительно перемещен. Прижатый мяч может быть остановленным или движущимся.

**Принадлежность подачи**: В рамках матча, команде принадлежит подача, если она пропустила последний гол, либо, если счет не был открыт, получила право подачи при начальном жребии.

**Приостановленное владение**: Во время паузы или остановки, линия приостановленного владения – это линия, на которой мяч досягаем.

**Прокручивание с касанием**: Поворот линии активного владения более чем на 360° перед касанием или после него.

**Прямой пас**: Контролируемая передача, непосредственно за которой следует контролируемое владение на линии этой же команды, без промежуточных касаний.

**Раскачивание**: Действия игрока, в результате которых раскачивается или трясется стол.

**Рикошет**: Кратковременное касание в неконтролируемой передаче.

**Сброс**: Любые раскачивание, тычок или толчок со стороны защищающейся команды, затрудняющие атакующей команде контроль мяча или перемещение мяча.

**Сдвиг**: Действия игрока, в результате которых стол перемещается.

**Сотрясение**: Любые раскачивание, тычок, толчок, удар или столкновение со стороны защищающейся команды, затрудняющие атакующей команде сохранение или получение владения мячом.

**Столкновение**: Соприкосновение любой части тела игрока и любой части штанги противника.

**Тайм-аут**: Пауза во время игры или между играми, когда игроки могут общаться и отходить от стола.

**Таймер владения**: Устройство хронометража для учета длительности активного владения на каждой линии.

**Текущее положение**: Текущее местоположение мяча**: в активном или приостановленном владении на определенной линии или у фигурки, либо в ауте, либо в воротах, либо мертвый мяч.

**Толчок**: Средней силы удар штангой в борт, совершенный игроком.

**Турнирная стойка**: Место, куда игроки обращаются для связи с организаторами турнира.

**Тычок**: Несильный удар штангой в борт, совершенный игроком.

**Удар**: Сильный удар штангой в борт, совершенный игроком.

**Удержанный мяч**: Остановленный досягаемый мяч, которым не ведется игра.

**Фигурка**: Игровая фигурка любой линии, используемая для контроля мяча во время игры.

**Формат категории**: Описание порядка проведения категории, например, Групповой этап, затем Плей-офф.

**Формат матча**: Числовые значения, определяющие заданное число побед и заданное число очков в матче, например, 3/5 (т.е. матч ведется до 3 побед в играх, каждая игра – до 5 очков).

**Число касаний борта**: Количество фактических касаний борта на средней линии, совершенное во время одного активного владения.

## 3) СТРУКТУРА МАТЧА

Согласно Правилам игры, матч делится на составные части. Понимание этой структуры облегчит чтение и толкование правил. Каждый матч состоит из отрезков активной игры, прерываемых паузами или остановками, когда игра временно прекращается. Активная игра складывается из активных владений и передач. Активные владения и паузы подлежат контролю времени, а остановки – нет.

### 3.1 – ПАУЗА

Пауза – это отрезок матча с контролем времени, во время которого активная игра временно прекращена. Поскольку паузы подлежат контролю времени, они могут стать причиной Задержки игры.

Возможны следующие паузы:
  
  - Введение мяча в игру
  - Мертвый мяч
  - Аут
  - Тайм-аут
  - Забит гол
  - Между играми
  - Вопрос игрока
  - Медицинский перерыв

### 3.2 – ОСТАНОВКА
Остановка – это отрезок матча, во время которого активная игра приостановлена. Во время остановки нет контроля времени. Тайм-ауты во время остановок запрещены.

Возможны следующие остановки:
  
  - Дисциплинарная остановка
  - Запрос арбитра
  - Запрос медицинского перерыва
  - Обслуживание стола
  - Организационная остановка

По окончании остановки игра возобновляется на линии владения согласно правилам.

## 4) ПРАВИЛА ИГРЫ

### 4.1 – НАЧАЛО МАТЧА

Матч начинается с подбрасывания монеты между двумя игроками – по одному из каждой команды. Победитель начального жребия получает на выбор первую подачу или право выбрать сторону стола, а проигравшая команда – оставшуюся опцию. После того, как выигравшая команда сделает свой выбор, она не может менять свое решение.

Команда, которой принадлежит подача, вводит мяч в игру с помощью подачи.

### 4.2 – ВВЕДЕНИЕ МЯЧА В ИГРУ

Данный раздел описывает процедуру введения мяча в игру при подаче или возобновлении игры после паузы или остановки.

Мяч вводится в игру в три этапа:

- Установка мяча
- Протокол готовности
- Двукратный перевод

Мяч можно передавать только после корректного завершения этой процедуры. Между установкой
мяча, вопросом «Готов?», ответом «Готов!», началом и завершением двукратного перевода не
должно быть промедлений; в противном случае может фиксироваться Задержка игры.
Игра остается в паузе во время установки мяча и протокола готовности.

#### 4.2.1 – Установка мяча

Мяч устанавливается игроком, вводящим мяч в игру. Начальное положение мяча определяется исходя из текущей ситуации:

- При подаче мяч устанавливается у центральной фигурки на средней линии.
- При возобновлении после тайм-аута мяч остается там, где был объявлен тайм-аут.
- При возобновлении после мертвого мяча или аута мяч может быть установлен у любой фигурки на предписанной линии.

Выполнение переводов при установке мяча не считается Запрещенной разминкой, за исключением тайм-аутов.

#### 4.2.2 – Протокол готовности

Протокол готовности выполняется в два шага:

- Игрок, владеющий мячом, должен спросить игрока напротив: «Готов?»
- Игрок напротив должен ответить: «Готов!»
В парной категории, игрок напротив может свериться с партнером перед ответом «Готов!».

Протокол готовности завершается, когда игрок, владеющий мячом, начинает первый перевод.

#### 4.2.3 – Двукратный перевод

После ответа «Готов!» игрок, владеющий мячом, должен выполнить два перевода перед тем, как
можно будет свободно играть.
Активная игра начинается в момент начала первого перевода. Таймер владения запускается по
завершении первого перевода.
На средней линии число касаний борта остается равным нулю до завершения первого перевода.

Правило: Фальстарт
Игрокам запрещено перемещать мяч до получения ответа «Готов!».

Штраф (первый в матче): Предупреждение.

Штраф (последующие в матче): Возобновление на средней линии.

Правило: Не та фигурка
Игрокам запрещено начинать двукратный перевод не на той фигурке. Такое нарушение
действительно до забитого гола.

Штраф (первый в матче): Без наказания; возобновление той же командой.

Штраф (последующие в матче): Возобновление на средней линии.
Правило: Неполный двукратный перевод
Игрок должен выполнить два перевода перед продолжением активной игры.

Штраф: Продолжение или возобновление.

Пояснения

1. Любая команда может запросить тайм-аут во время установки мяча и протокола
готовности.
2. Мяч должен явным образом перемещаться при каждом переводе; касание неподвижного
мяча двумя фигурками не считается переводом.
3. При вводе мяча в игру рядом с бортом после тайм-аута число касаний борта не
увеличивается до завершения первого перевода, так что для освобождения мяча можно
использовать многократные касания борта.

### 4.3 – ВЛАДЕНИЕ

Владение определяется тем, какая линия и, как следствие, какой игрок и какая команда обладают
мячом в любой момент времени.
Активное владение на линии начинается, когда мяч становится досягаем на этой линии, и
заканчивается, когда мяч перестает быть досягаемым. Активное владение подлежит контролю
времени; длительность владения замеряется таймером владения и ограничена правилами.

Приостановленное владение – это владение мячом на линии во время паузы или остановки
(например, тайм-аута или дисциплинарной остановки).
В матче с арбитром за соблюдением ограничений времени активного владения следит арбитр;
игроки не могут фиксировать превышения ограничений времени владения. В матче без арбитра,
игрок, полагающий, что ограничение времени владения превышается, может объявить остановку
для запроса арбитра, сказав: «Стоп!». Затем игрок, владеющий мячом, возобновляет игру, и матч
проходит под контролем арбитра. Игрок, объявляющий остановку в момент, когда команда
противников перемещает мяч, совершает отвлечение.
Если вращающийся мяч становится недосягаемым позади линии защиты, таймер владения
приостанавливается до тех пор, пока мяч не прекратит вращение или не станет досягаемым или
мертвым.

Правило: Ограничение времени на линии нападения
Игрокам запрещено удерживать активное владение на линии нападения более 15 секунд.

Штраф: Возобновление на задней линии.

Правило: Ограничение времени на средней линии
Игрокам запрещено удерживать активное владение на средней линии более 10 секунд.

Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Ограничение времени на задней линии
Игрокам запрещено удерживать активное владение на задней линии более 15 секунд.

Штраф: Возобновление на средней линии.

### 4.4 – МЕРТВЫЙ МЯЧ

Мяч считается мертвым, если он неподвижен и недосягаем. Мертвый мяч объявляется арбитром,
либо, при его отсутствии, по соглашению команд.
Мертвый мяч вводится обратно в игру в соответствии с его текущим положением:
Положение мертвого мяча Продолжение игры
Между средними линиями Подача
Позади средней линии Возобновление на
ближайшей задней линии

Правило: Умышленный мертвый мяч
Игрокам запрещено умышленно добиваться мертвого мяча.

Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Изгиб
Игрокам запрещено изгибать штангу с целью касания мяча, который иначе недосягаем.

Штраф: Возобновление на средней линии.
Пояснения:

1. Мяч, застрявший в отверстии для подачи, либо поверх линии вратаря, считается мертвым
мячом.
15/38
2. Касания нижней половины мяча считаются попыткой добиться мертвого 
мяча.

### 4.5 – АУТ

Аут объявляется арбитром, либо, при его отсутствии, по соглашению команд. Определяется
команда, чья контролируемая передача переместила мяч в аут, и мяч вводится обратно в игру на
задней линии другой команды.
Мяч попадает в аут, если он покидает игровую область и:

- попадает в любой объект снаружи стола (например, пол, потолок или стену комнаты),
- попадает в устройство ведения счета, осветительный прибор или любое приспособление,
расположенное на корпусе или прикрепленное к нему,
- прокатывается по верху корпуса или останавливается на нем.
Мяч не попадает в аут и остается в активной игре, если он:
- покидает игровую область и затем возвращается без отскоков от других объектов,
- покидает игровую область, отскакивает от корпуса и затем возвращается в игровую
область,
- попадает в отверстие для подачи и затем возвращается на поле.

Правило: Запрещенный удар верхом.
Игрокам запрещено выполнять контролируемую передачу, в результате которой мяч сразу
перелетает через линию противника.

Штраф: Возобновление на средней линии.

Пояснение.

1. Блок при защите или незамедлительные защитные действия не считаются контролируемой
передачей.

### 4.6 – ВОПРОС ИГРОКА

Во время активной игры игрок, владеющий остановленным мячом, может взять краткую паузу в
игре, чтобы задать вопрос. После того как вопрос улажен, игрок, владеющий мячом, возобновляет
игру.

Среди допустимых вопросов игрока:

- уточнение формата соревнования или счета,
- просьба почистить мяч.

### 4.7 – ПОДСЧЕТ ОЧКОВ

Гол считается забитым, когда мяч полностью пересекает линию ворот; при этом начинается пауза в
игре. При отсутствии необработанных нарушений (т.е. когда гол был забит по правилам) очко получает и засчитывает себе команда, атаковавшая эти ворота. Пропустившей команде теперь
принадлежит владение, если только очко не было последним в матче.
Если обе команды согласны, что очко за гол, забитый ранее в этой игре, не было засчитано, очко
засчитывается. В случае разногласия очко не засчитывается.

Правило: Нарушение счета
Игрокам запрещено засчитывать очко за гол, не забитый по правилам.

Штраф (первый в матче): На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.

Штраф (последующие в матче): На усмотрение арбитра: возможен Пенальти. На усмотрение
главного арбитра; возможно Техническое поражение в игре или матче.

Пояснения:

1. Если мяч полностью пересекает линию ворот, а затем покидает ворота, гол все равно
засчитывается.
2. Если гол забит в результате запрещенного прокручивания, то имеется необработанное
нарушение, поэтому гол не засчитывается и ненарушившая команда возобновляет игру на
средней линии.
3. Неумышленные ошибки в ведении счета не наказываются.
4. Автогол в результате прокручивания фактически засчитывается, потому что у команды
противников есть выбор продолжить игру с текущей позиции, т.е. с гола.

### 4.8 – СМЕНА ПОЗИЦИЙ

В Стандартной парной категории, игроки каждой команды могут меняться своими игровыми позициями только во время следующих пауз:

- Забит гол
- Между играми
- Тайм-аут
- До или после Пенальти

Команда считается сменившей позиции, когда оба игрока находятся в соответствующих позициях лицом к столу.

Правило: Запрещенная смена
Командам запрещено менять игровые позиции, за исключением случаев, когда забит гол, между
играми, во время тайм-аута, либо до или после Пенальти.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Недопустимая смена
Сменившая позиции команда не может меняться снова во время той же паузы, кроме как в ответ на
смену команды с приостановленным владением.

Штраф: Вторая смена не допускается.

### 4.9 – ПРОКРУЧИВАНИЕ
Допустимы удары вращением штанги, если угол вращения не превышает 360° до и 360° после касания мяча.

Правило: Запрещенное прокручивание
Игрокам запрещено выполнять передачу путем прокручивания с касанием.

Штраф: Продолжение или возобновление.

Пояснения:

1. Прокручивание, не приводящее к передаче, не запрещено, однако может быть отвлечением.
2. Передача в результате прокручивания отпущенной штанги не считается нарушением.
3. Автогол, забитый в результате прокручивания, фактически засчитывается, потому что
штраф «Продолжение или возобновление» позволяет ненарушившей команде продолжить из текущего положения.

### 4.10 – ПАС

Пас считается выполненным, если принимающая линия сохраняет активное владение мячом, либо сразу выполняет контролируемую передачу.
Существуют некоторые ограничения при выполнении паса со средней линии на линию нападения.
Вкратце, мяч должен перемещаться, для того чтобы им можно было выполнить пас по правилам.
Для более тонкого понимания необходимо принять во внимание определение несвободного мяча.
В контексте паса, застрявший, остановленный, прижатый или подправленный мяч считается
несвободным мячом. Со средней линии на линию нападения несвободный мяч не может быть передан ни прямым, ни непрямым пасом. С задней линии на среднюю линию несвободный мяч не
может быть передан прямым пасом, однако он может быть передан непрямым пасом.
Ограничения на пасы между другими линиями или на пасы в обратном направлении отсутствуют.
Пасующая линия Принимающая линия Пас запрещен, если мяч… ...и пас...
Средняя линия Линия нападения Застрявший, остановленный,
прижатый, подправленный
Прямой или
непрямой
Задняя линия Средняя линия Застрявший, остановленный,
прижатый, подправленный
Прямой
Правило: Несвободный пас
Игрокам запрещено выполнять прямой пас или непрямой пас несвободным мячом со средней линии
на линию нападения. Игрокам запрещено выполнять прямой пас несвободным мячом с задней
линии на линию нападения.

Штраф: Продолжение или возобновление.

Пояснения:

1. Несвободным мячом необходимо выполнить перевод для того, чтобы им можно было
выполнить пас по правилам.
2. Можно выполнять пас неподвижным мячом – потому что, если пас выполнен
незамедлительно, мяч не считается остановленным.
3. Пас остановленным мячом со средней линии на линию нападения запрещен, даже если он
рикошетит от средней линии противника (непрямой).
4. Раскачивающийся мяч считается остановленным мячом.
18/38
5. Защемленный пас допустим.
6. Прижатый на мгновение и затем отпущенный мяч считается остановленным мячом.
7. Даже если на принимающей линии сразу выполняется контролируемая передача, пас все
равно считается выполненным.

### 4.11 – КАСАНИЕ БОРТА

Существуют ограничения на касания между мячом и бортом, а также между штангами и бортом.
Если мяч застревает у борта или рядом с ним, его следует освободить касаниями фигурки;
запрещены попытки воздействовать на мяч любыми другими способами, например, ударами штанги
в борт.
На средней линии число касаний борта не может быть больше двух на протяжении одного
активного владения. Однако, если мяч застревает у борта или рядом с ним, действие правила
«Три борта» приостанавливается, пока мяч освобождается.
Мяч, застрявший на средней линии непосредственно после передачи, не увеличивает число
касаний борта.
Правило: Толчок застрявшего мяча
Игрокам запрещено бить любой штангой в борт при застрявшем мяче.

Штраф (первый в матче): Предупреждение.

Штраф (последующие в матче): Возобновление на средней линии.

Правило: Три борта
Число касаний борта не может быть больше двух на протяжении одного активного владения на
средней линии.

Штраф: Возобновление на средней линии.
Правило: Застрявшая передача
Если мяч застревает у борта или рядом с ним, действие правила «Три борта»
приостанавливается, пока мяч освобождается; допускается и считается одним любое число
касаний борта для того, чтобы освободить мяч. Если бы в отсутствие этой приостановки число
касаний борта стало бы больше двух, игроку запрещено выполнять передачу без предварительно
выполненного перевода.

Штраф: Продолжение или возобновление.

Пояснения:

1. Касания борта с обеих сторон стола считаются вместе на протяжении активного владения.
2. Тайм-аут обнуляет число касаний борта.

### 4.12 – ДИСЦИПЛИНАРНАЯ ОСТАНОВКА

Дисциплинарная остановка – это краткая остановка, во время которой объявляется нарушение и
определяется надлежащий штраф.

В матче с арбитром, только арбитр может объявить дисциплинарную остановку, которая
начинается после его объявления «Стоп!» во время активной игры. В матче без арбитра любой
игрок может сказать: «Стоп!» для заявления о нарушении, либо для запроса арбитра.
Нарушения должны объявляться как можно раньше. При некоторых обстоятельствах арбитр может
отсрочить дисциплинарную остановку до тех пор, пока не станет ясным исход передачи, с целью
определения корректного штрафа. В матче без арбитра право ненарушившей команды заявить о
нарушении теряет силу, когда она выполняет контролируемую передачу после предполагаемого
нарушения.
Когда объявлено нарушение, активная игра приостанавливается, а мяч должен быть остановлен и
удержан первым игроком, у которого будет такая возможность. Так определяется текущее
положение для обработки нарушения.
Нарушение обрабатывается в следующей последовательности:

- объявляется нарушение, и игра приостанавливается,
- мяч удерживается при первой же возможности,
- фиксируется текущее положение мяча,
- фиксируется положение нарушения,
- определяется надлежащий штраф.

До завершения этих шагов нарушение считается необработанным. После обработки нарушения
игра возобновляется в соответствии с предписанным правилами штрафом.

Пояснение.

1. Пас, после которого сразу следует передача, может быть объявлен запрещенным, если это
объявление делается сразу после передачи.

### 4.13 – ТАЙМ-АУТ

Тайм-аут – это пауза, во время которой игроки могут отходить от стола и общаться между собой и с
другими людьми.
Игрок может объявить тайм-аут, когда его команде принадлежит владение, либо во время паузы.
Если команда, которой принадлежит активное владение, объявляет тайм-аут при движущемся
мяче, активное владение продолжается, пока мяч не остановится, после чего начинается таймаут.
Каждой команде дается два тайм-аута на игру. Число доступных тайм-аутов уменьшается, когда
команда объявляет тайм-аут по правилам, и когда арбитр засчитывает команде тайм-аут.
Тайм-аут между играми входит в счет тайм-аутов следующей игры.
Во время тайм-аута игроки имеют доступ в игровую область для смазывания своих штанг или для
протирки поля. Мяч можно трогать только с разрешения, после чего он должен быть возвращен на
то же место.
Тайм-аут заканчивается по истечении 30 секунд, либо раньше по соглашению обеих команд, и
игрок, которому принадлежит владение, начинает Протокол готовности.

При наличии арбитра, он дает командам указание продолжить игру; при промедлении фиксируется
Задержка игры.
В парной категории игроки любой команды могут сменить позиции по возвращении к столу. См. 4.8 – СМЕНА ПОЗИЦИЙ.
По окончании тайм-аута игра возобновляется игроком, которому принадлежит владение.

Правило: Лимит тайм-аутов
Команде запрещено объявлять тайм-аут, если их у нее не осталось в игре.

Штраф (первый в игре):
Во время активной игры: Возобновление на средней линии.
Во время паузы: Предупреждение.

Штраф (последующие в игре): Пенальти.
Правило: Запрещенный тайм-аут
Игрокам запрещено объявлять тайм-аут, когда мяч находится в активном владении другой
команды.

Штраф: Если нарушившей команде не принадлежит владение: Отвлечение.

Штраф: Если нарушившей команде принадлежит владение: Возобновление на средней линии.
Правило: Несвоевременный тайм-аут
Команде запрещено выполнять перевод или передачу сразу после объявления ею тайм-аута.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Двукратный тайм-аут
После введения мяча в игру по истечении тайм-аута игроку запрещено объявлять еще один таймаут, пока не будет выполнена передача.

Штраф: Возобновление на задней линии.

Правило: Неявный тайм-аут
Игроку с активным владением запрещено отпускать обе рукоятки более чем на три секунды, либо
полностью отворачиваться от стола.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.

Пояснения:

1. «Несвоевременный тайм-аут» запрещает ситуацию в парной категории, когда один игрок
выполняет передачу в то самое время, либо сразу после того, как его напарник объявляет
тайм-аут.
2. Поскольку таймер владения продолжает отсчет, если мяч двигается после объявления
тайм-аута, игрок может превысить ограничение времени владения после объявления таймаута. Аналогично, если мяч попадает в ворота до того, как остановиться, гол засчитывается.
3. Игрок, владеющий остановленным мячом, может отпустить обе рукоятки не больше, чем на
три секунды, например, для того чтобы вытереть пот.

### 4.14 – ЗАСЧИТАННЫЙ ТАЙМ-АУТ

Арбитр может засчитать команде тайм-аут в качестве штрафа за нарушение некоторых правил, включая, помимо прочего, следующие:

- Неявный тайм-аут,
- Задержка игры,
- Необоснованный запрос мяча,
- Запрос второго арбитра,
- Необоснованный протест,
- Отклоненный запрос медицинского перерыва.

Команда, которой засчитывается тайм-аут, теряет один из своих оставшихся в игре тайм-аутов,
но имеет право воспользоваться временем тайм-аута полностью.

Правило: Засчитанный тайм-аут при исчерпанном лимите
Если команде, у которой не осталось тайм-аутов в игре, засчитывается тайм-аут, она нарушает
данное правило.

Штраф: Пенальти.

### 4.15 – ПОМЕХИ В ИГРЕ

Отвлечение, сброс и сотрясение – запрещенные действия, затрудняющие игру другой команды.
Их можно классифицировать по характеру затруднений следующим образом:
Название Затрудняет Описание
Отвлечение Концентрацию Отвлечение внимания команды от игры
Сброс Контроль Нарушение способности игрока контролировать мяч
или выполнять им игровые приемы
Сотрясение Владение Ухудшение способности игрока сохранить владение
или добиться его

#### 4.15.1 – Отвлечение

Игрокам запрещено отвлекать внимание команды противников от игры во время активной игры.
Помехи вниманию считаются отвлечением.
Первое нарушение в матче наказывается штрафом, последующие нарушения той же команды в
этом матче, как правило, наказываются более строго. Отвлечения не ограничиваются описанными
здесь; другие действия также могут быть основанием для фиксации отвлечения, на усмотрение
арбитра.
Правило: Посторонние движения
Команде с активным владением на одной линии запрещены удары в борт и избыточные движения
на других линиях.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Вытягивание рук
Игрокам запрещено отпускать обе рукоятки и тянуться за чем-либо внизу или в стороне от стола.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Внезапный прием
В Стандартной парной категории, игроку запрещено выполнять передачу до истечения одной
секунды после того, как он взял или отпустил рукоятку любой линии. В Стандартной одиночной
категории, когда мяч находится под контролем на линии нападения, игроку запрещено выполнять 
передачу до истечения одной секунды после того, как он взял или отпустил рукоятку любой линии.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Запрещенный контроль линии
Игрокам запрещено управлять своими линиями, используя любые части тела, кроме рук от локтей
до кончиков пальцев.

Штраф: Отвлечение.
На усмотрение арбитра отвлечение также может быть зафиксировано, если во время активной игры игрок:

- издает звуки, например, говорит или кричит,
- позволяет носимому им электронному устройству издавать звуковые сигналы,
- совершает чрезмерные движения штангой, не являющие частью атаки или защиты,
- совершает любые движения или жесты, не являющиеся частью атаки или защиты, например, стучит по корпусу, выражая сожаление или одобрение,
- касается штанги команды противников.

Пояснения:

1. Движения на принимающей линии при выполнении паса не считаются отвлечением, если
только эти движения не чрезмерны.
2. Сползание рукой по рукоятке с ладони на запястье не считается отпусканием рукоятки.
3. Игрок с активным владением остановленного мяча имеет право на краткий шепот.

#### 4.15.2 – Сброс

Нарушение способности игрока контролировать мяч запрещено. Сбросом считаются любые
раскачивания, тычки или толчки со стороны защищающегося игрока, ухудшающие способность
атакующего игрока контролировать мяч или выполнять им игровые приемы.
При первом нарушении в игре арбитр объявляет «Сброс», указывая таким образом, что
защищающаяся команда нарушила правило «Сброс». Это означает, что таймер владения и число
касаний борта ненарушившей команды обнуляются. Активная игра не останавливается, когда
арбитр объявляет сброс.
После первого объявления сброса команде, следующее нарушение этой команды влечет за собой
объявление «Сброс: предупреждение», и последующее нарушение этой команды в течение
розыгрыша этого очка повлечет за собой Пенальти. После Пенальти следующее нарушение этой
команды снова повлечет объявление «Сброс: предупреждение».
Для каждой команды, последовательность сбросов следующая:
Нарушение Объявление арбитра Активная игра
Первое в игре «Сброс» Продолжается
Последующее в игре «Сброс: предупреждение» Продолжается
Последующее в игре и второе «Сброс: нарушение» Останавливается –
в розыгрыше очка Пенальти
В случае сброса на средней линии, арбитр по своему усмотрению может назначить возобновление
на средней линии.
Сброс фиксируется, когда происходит перемещение остановленного мяча, однако арбитр может
фиксировать сброс даже при прижатом или движущемся мяче.
Правило: Сброс
Игроку защищающейся команды запрещены раскачивания, тычки и толчки, затрудняющие
атакующему игроку контроль мяча или выполнение им игровых приемов.

Штраф (первый в игре): Объявление сброса.

Штраф (последующие в игре): Сброс: предупреждение.

Штраф (последующие в игре и вторые в розыгрыше): Пенальти.

Правило: Сброс на средней линии
Защищающемуся игроку запрещается сброс, препятствующий успешному завершению атакующим
игроком паса со средней линии на линию нападения.

Штраф: Объявление сброса и возобновление на средней линии.

Правило: Автосброс
Игрокам атакующей команды запрещены раскачивания, тычки и толчки, приводящие к
перемещению мяча.

Штраф: Возобновление на средней линии.

Пояснения:

1. Активная игра продолжается после Объявления сброса, поэтому защищающейся команде
не следует терять бдительность.
2. Раскачивания, тычки или толчки, приводящие к покачиванию остановленного мяча, не
считаются сбросом.

#### 4.15.3 – Сотрясение

Помехи, затрудняющие игроку владение мячом, запрещены. Сотрясением считаются любые
раскачивания, толчки, удары, сдвиги или столкновения со стороны защищающейся команды,
затрудняющие атакующей команде сохранение или получение владения мячом.
Первое и второе нарушения команды в матче наказываются штрафом «Продолжение или
возобновление», а последующие нарушения – Пенальти.
Сотрясения также могут фиксироваться на усмотрение арбитра.
Правило: Сотрясение
Защищающейся команде запрещены раскачивания, толчки, удары, сдвиги или столкновения,
затрудняющие атакующей команде сохранение или получение владения мячом.

Штраф (первый): Продолжение или возобновление.

Штраф (второй): Продолжение или возобновление.

Штраф (последующие): Пенальти.

Пояснения:

1. Одновременные удар и передача на одной линии могут считаться сотрясением, если
команда противников явно не смогла добиться владения мячом.
2. Любые удары штангой, когда мяч находится в игре, могут быть объявлены сотрясением.
3. Любые раскачивания, толчки или удары позади линии владения со стороны игрока команды
противников считаются сотрясением, а не сбросом (т.е. помехи владению одного нападающего со стороны другого нападающего).

### 4.16 – ЗАПРОС АРБИТРА

В матче без арбитра игроки могут запросить арбитра во время паузы или когда мяч остановлен.
Арбитр может быть запрошен, чтобы:

- разъяснить правило,
- уладить спорную ситуацию,
- продолжить матч с арбитром.

Если во время матча без арбитра возникает вопрос, касающийся интерпретации правил, игра
может быть остановлена, чтобы попросить арбитра предоставить разъяснение.
Если во время матча без арбитра возникает спорная ситуация, арбитр может быть запрошен для
вынесения вердикта. Вердикт арбитра может основываться на информации, предоставленной
игроками, зрителями, другими арбитрами, и на любых имеющихся видеозаписях.
Если на матче есть два арбитра, игрок может запросить замену арбитра, когда мяч остановлен.
Исход запроса определяется решением главного арбитра.

Правило: Запрос арбитра при движущемся мяче
В матче без арбитра игрокам запрещено запрашивать арбитра, если мяч не остановлен.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Запрос второго арбитра
В матче с арбитром игроку, запрашивающему второго арбитра, засчитывается тайм-аут, если
только запрос не делается во время объявленного им тайм-аута.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.

Правило: Запрос дополнительного арбитра при активной игре
В матче с арбитром игрокам запрещено запрашивать второго арбитра или замену арбитра во время активной игры.

Штраф: Пенальти.

Правило: Отклоненный запрос замены арбитра

В матче с двумя арбитрами, если запрос замены арбитра отклоняется главным арбитром, назначается штраф.

Штраф: Пенальти.

Пояснения:

1. В матче без арбитра, игрок, не владеющий мячом, может запросить арбитра, если мяч
остановлен, например, если он считает, что было превышено ограничение времени
владения
2. Запрос арбитра защищающейся командой в то время, как атакующий игрок перемещает
мяч, считается отвлечением.
25/38
3. Команде, запрашивающей второго арбитра, всегда засчитывается тайм-аут, даже если
запрос делается во время тайм-аута.

### 4.17 – АРБИТР

Правила игры должны соблюдаться независимо от присутствия арбитра. Однако если арбитр судит матч, нарушения фиксируются только арбитром, но не игроками.
Полномочия арбитра распространяются на все время матча и начинаются, когда обе команды
находятся у стола. Указания арбитра во время матча должны неукоснительно исполняться.
Решения арбитра не могут быть оспорены, и игроки должны помнить, что человеческий фактор
является частью игры.
Хотя решения арбитра не могут быть оспорены, интерпретация правил может быть обжалована,
если апелляция подаётся арбитру до введения мяча в игру после спорной ситуации. Апелляция в
случае поражения в матче должна быть подана до того, как победившая команда начнет свой
следующий матч. Апелляции рассматриваются главным арбитром и как минимум двумя членами
судейской бригады (при наличии).
Игроки должны знать следующие указания арбитра, выносимые во время пауз:
Объявление
арбитра
Причина Действия игроков
«Время» Отведенное на паузу
максимальное время истекло
Приготовится к игре
«Игра» Следует начать игру Игрок, владеющий мячом, должен
возобновить игру
Игроки должны знать следующие остановки, которые арбитр может объявлять во время активной
игры:
Объявление
арбитра
Причина Действия игроков
«Стоп» Будет оглашено решение
арбитра
Мяч должен быть остановлен и удержан
«Время» Превышение времени владения Игрок с владением должен удержать мяч
«Сброс» Сброс Продолжается активная игра
«Предупреждение» Сброс Продолжается активная игра

Правило: Необоснованный протест
Игрокам запрещено оспаривать оценки арбитра или подавать несущественные или
необоснованные апелляции.

Штраф: Засчитанный тайм-аут. На усмотрение арбитра: возможна Задержка игры.

Правило: Спор
Игрокам запрещено спорить с арбитром.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможны Задержка игры и/или Неспортивное поведение.

### 4.18 – ЗАПРОС МЕДИЦИНСКОГО ПЕРЕРЫВА

Игрок может запросить медицинский перерыв, если мяч остановлен, или во время паузы.
Решение об удовлетворении запроса принимается арбитром, который может также привлечь для
этого Директора турнира. В матче без арбитра запрос подается непосредственно Директору
турнира.
В случае удовлетворения запроса указывается максимальная длительность предоставленного
медицинского перерыва, которая не может превышать 60 минут.

Правило: Отклоненный запрос медицинского перерыва.
Если запрос медицинского перерыва отклоняется, назначается штраф.

Штраф: Засчитанный тайм-аут. На усмотрение арбитра: возможна Задержка игры.

Правило: Окончание медицинского перерыва
По окончании медицинского перерыва игрок должен быть готов возобновить игру.

Штраф: Техническое поражение в матче.

### 4.19 – ЗАПРОС ОБСЛУЖИВАНИЯ СТОЛА

Любой игрок может запросить обслуживание стола, в случае внезапных изменений в конструкции
стола или настольного освещения, либо в случае обнаружения в игровой области посторонних
предметов. После обработки запроса игра возобновляется на линии последнего владения.
Пояснение.

1. Внезапные изменения включают в себя сломанные фигурки, штифты, винты, пружины или амортизаторы, погнутые штанги, отказ настольного освещения, либо попадание в игровую область посторонних предметов.

### 4.20 – ОФИЦИАЛЬНАЯ ОСТАНОВКА

В случае объявления или другого вмешательства со стороны турнирного персонала или персонала
места проведения турнира может возникнуть необходимость приостановить игру. В таком случае
игрок, владеющий мячом, должен удерживать мяч. После окончания вмешательства игрок,
владеющий мячом, возобновляет игру.

### 4.21 – МЕЖДУ ИГРАМИ

Команда, выигравшая игру, должна засчитать победу на счетчике игр, в случае его наличия на
столе.
У команд есть не более 90 секунд, чтобы начать следующую игру; по соглашению команд этот срок
может быть сокращен. Превышение этого ограничения считается Задержкой игры.
Во время паузы между играми команды могут:

- поменяться сторонами стола,
- сменить игровые позиции,
- заменить рукоятки (при наличии санкции Директора турнира),
- объявить тайм-аут.

Тайм-аут между играми входит в счет тайм-аутов следующей игры.
После завершения первой игры любая из команд может запросить обмен сторонами стола. Другая команда не вправе отказаться, но если команды меняются сторонами, то и в дальнейшем они должны меняться сторонами после каждой игры этого матча. Если команды не меняются сторонами после первой игры, то и в дальнейшем они должны оставаться на тех же сторонах до окончания этого матча.
В некоторых обстоятельствах Директор турнира может в общем порядке запретить меняться сторонами стола.

### 4.22 – КОНТРОЛЬ ВРЕМЕНИ

Активные владения и паузы подлежат контролю времени. Следующая таблица обобщает
ограничения времени, а также что происходит по их истечении:
Контролируемый отрезок Ограничение По истечении времени
Активное владение – задняя линия 15 с Штраф: Возобновление на средней линии
Активное владение – средняя линия 10 с Штраф: Возобновление на средней линии
Активное владение – линия нападения 15 с Штраф: Возобновление на задней линии
Пауза – Медицинский перерыв 60 мин (макс.) Объявление арбитра «Игра!»
Пауза – Между играми 90 с Объявление арбитра «Игра!»
Пауза – Тайм-аут 30 с Объявление арбитра «Игра!»
Объявления арбитра «Игра!»
после паузы
3 с Предупреждение: Задержка игры
Пауза – Получение и установка мяча
после гола или мертвого мяча
5 с Предупреждение: Задержка игры
Пауза – Введение мяча в игру
● вопрос «Готов?»
● ответ «Готов!»
● начало двукратного перевода
3 с Предупреждение: Задержка игры
Предупреждение о задержке игры 10 с Задержка игры.

Штраф: Засчитанный тайм-аут
Превышение ограничения времени активного владения на линии наказывается штрафом
«Возобновление».
Арбитр указывает командам на необходимость возобновить игру после паузы (Медицинский
перерыв, Между играми или Тайм-аут). Если игрок, владеющий мячом, не возобновляет игру в
течении 3 секунд, он может получить предупреждение о Задержке игры. Если игрок, получивший 
предупреждение о Задержке игры, не возобновляет игру в течение 10 секунд, то ему
засчитывается нарушение «Задержка игры» и назначается штраф в виде засчитанного тайм-аута.
Предупреждения и нарушения в связи с Задержкой игры объявляются на усмотрение арбитра, и
могут быть объявлены также в случаях, отличных от явно описанных выше.

Правило: Задержка игры
После получения предупреждения о Задержке игры, игроку запрещено промедление более 10
секунд перед возобновлением игры.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.

### 4.23 – ПОВЕДЕНИЕ ИГРОКОВ

Игроки должны вести себя этично и уважительно во время матча. В случае Неспортивного
поведения Арбитр вправе выбирать штраф или процесс эскалации по своему усмотрению.

Правило: Обман
Игрокам запрещено пытаться обманом получить преимущество.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Споры
Игрокам запрещено спорить с арбитром, осуществляющим судейство.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможны Задержка игры и/или Неспортивное поведение.

Правило: Брань
Игрокам запрещены бранные выражения.

Штраф (первый в матче): Пенальти.

Штраф (последующие в матче): На усмотрение арбитра: возможно Неспортивное поведение.

Правило: Неуважительные комментарии
Игрокам запрещены неуважительные или некорректные высказывания о других игроках или
должностных лицах напрямую или опосредовано.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.

Правило: Запрещенные подсказки
Игрокам запрещено получать помощь от зрителей в любое время матча, кроме как во время таймаутов или между играми.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Использование устройств
Игрокам запрещено пользоваться наушниками, мобильными телефонами или любыми другими
электронными устройствами во время игры, кроме как во время тайм-аутов или между играми.

Штраф (первый в матче): Предупреждение.

Штраф (последующие в матче): Пенальти.

Правило: Агрессивное поведение
Игрокам запрещено совершать раскачивание, тычок, толчок, удар или столкновение, когда мяч не
находится в активной игре.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Отклонение от формата
Командам запрещено играть в формате отличном от предписанного в соответствующей категории.

Штраф: Неспортивное поведение.

### 4.24 – ПОВЕДЕНИЕ ЗРИТЕЛЕЙ

Неспортивное поведение со стороны зрителей фиксируется на усмотрение арбитра. Зрителям запрещено помогать игрокам или отвлекать их во время активной игры.

Правило: Зрительские подсказки
Зрителям запрещено пытаться повлиять на матч, передавая информацию игрокам, кроме как во
время тайм-аутов или между играми.

Штраф: Неспортивное поведение.

Правило: Зрительское отвлечение

Зрителям запрещено влиять на матч, отвлекая игроков или арбитра.

Штраф: Неспортивное поведение; возможно выдворение.

### 4.25 – РАЗРЕШЕНИЕ

Некоторые действия игроков требуют разрешения. Запрос разрешения на выполнение определенного действия должен быть подан арбитру (либо, в матче без арбитра, игроку команды противников) и удовлетворен им.

Примеры действий игроков, требующих разрешения, включают проникновение в игровую область, чтобы взять мяч, очистить поле или затянуть рукоятку.

### 4.26 – ПРОНИКНОВЕНИЕ В ИГРОВУЮ ОБЛАСТЬ

Во время активной игры можно проникать в игровую область с разрешения.
Во время паузы или остановки можно проникать в игровую область и прикасаться к мячу с разрешения.
Во время паузы или остановки можно проникать в игровую область без прикосновений к мячу без разрешения.
Все остальные случаи запрещены, в соответствии со следующими правилами:

Правило: Проникновение во время игры
Во время активной игры игрокам запрещено проникать в игровую область без разрешения.
Если это действие предотвращает гол ненарушившей команды: Штраф: Начисление очка.
Если мяч перемещается, или владение принадлежит ненарушившей команде: 

Штраф: Пенальти.
Во всех остальных случаях: Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Прикосновения к мячу во время паузы
Во время паузы или остановки игрокам запрещено проникать в игровую область и прикасаться к
мячу без разрешения.
Если мяч досягаем позади линии вратаря нарушившей команды: Штраф: Начисление очка.
Если ненарушившей команде принадлежит приостановленное владение: 

Штраф: Пенальти.
Во всех остальных случаях: Штраф: Возобновление на средней линии.

Правило: Поимка мяча в воздухе
Игрокам запрещено ловить мяч в воздухе над столом.

Штраф: Пенальти. Если Пенальти не забит: Возобновление на средней линии.

Пояснения:

1. В любом случае запрещено брать мяч из игровой области без разрешения.
2. Во время паузы игроки могут убрать грязь или протереть пятна на поле без разрешения.
3. Во время активной игры игрок должен спросить разрешения на проникновение в игровую
область, чтобы затянуть рукоятку.
4. Можно ловить летящий мяч, который покинул игровую область и находится не прямо над
корпусом.
5. Арбитр вправе отклонить запрос на прикосновение к мячу, например, если он находится
рядом с воротами, или есть сомнения в его досягаемости.

### 4.27 – ИЗМЕНЕНИЯ СТОЛА

Смена рукояток, Протирание поля и Смазывание штанг считаются рутинным обслуживанием стола.
Эти действия допустимы во время пауз и могут стать причиной Задержки игры.
Проблемы со столом решаются Обслуживанием стола. Другие изменения считаются
Модифицированием стола и запрещены.

#### 4.27.1 – Замена рукояток

С санкции Директора турнира игроки могут менять рукоятки стола на другие одобренные модели.
Игроки могут менять свои рукоятки перед каждой игрой, во время тайм-аутов и между очками при
условии, что замена укладывается в ограничения времени.

#### 4.27.2 – Протирание поля

Во время паузы игроки могут быстро убрать грязь или протереть пятна на поле или мяче без
разрешения при условии, что для этого не используется никакое средство.

Правило: Запрещенная чистка
Игрокам запрещено использовать любые вещества, включая слюну или пот, для протирания поля
или мяча.

Штраф (первый в матче): Предупреждение.

Штраф (последующие в матче): Пенальти.

#### 4.27.3 – Смазывание штанг

Игроки могут смазывать штанги своей команды во время тайм-аутов и между очками.
При нанесении смазки непосредственно на штанги должны использоваться пипетки или
аппликаторы. Запрещено наносить смазку непосредственно на штанги с помощью спрея, однако это
можно делать опосредовано.
Производители столов и организаторы соревнований вправе требовать использования конкретных
продуктов для смазки, а также могут устанавливать особые требования и ограничения в их
использовании.

Правило: Запрещенное смазывание
Игрокам запрещено использовать не по правилам продукты для смазки.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.

Пояснение.

1. Производители столов вправе требовать, чтобы игроки не смазывали внутренние части
телескопических штанг.

#### 4.27.4 – Обслуживание стола

При попадании в игровую область постороннего предмета, или в случае поломки любой части
стола, приводящей к его непригодности для игры, игра останавливается для проведения
обслуживания стола.
С разрешения игроки могут проникать в игровую область, чтобы затянуть неплотно закрепленную
рукоятку.
При необходимости очистки стола могут быть использованы одобренные чистящие средства в
соответствии с требованиями и ограничениями производителя столов и организатора
соревнования.
Если проблема не может быть решена игроками, следует подать запрос обслуживания стола на
турнирной стойке.
Стол должен быть выровнен перед началом матча. После начала матча, во время паузы игрок
может запросить выравнивание стола. Если обе команды согласны выровнять стол, это может быть
сделано либо самими игроками, либо путем запроса обслуживания стола на турнирной стойке.
После устранения проблемы игра возобновляется на линии последнего владения.

Правило: Запрос выравнивания
После начала матча, в случае разногласия команд по поводу необходимости выравнивания стола,
запросившая выравнивание команда должна запросить обслуживание стола, и ей засчитывается
тайм-аут.

Штраф: Засчитанный тайм-аут.

Пояснение.

1. Проблемы со столом включают сломанные фигурки, штифты, винты, пружины или амортизаторы, погнутые штанги, либо отказ настольного освещения.

#### 4.27.5 – Модифицирование стола
Игрокам запрещено изменять игровые характеристики стола или мячей.
Игрокам запрещено допускать загрязнение поля или мяча любыми веществами.
Игроки могут использовать какое-либо вещество для улучшения сцепления с рукоятками, но
должны следить за тем, чтобы оно не попало в игровую область, либо на штанги или мячи. Если
это все же происходит, вещество должно быть удалено перед продолжением игры, и если был
загрязнен мяч, то он должен быть заменен. Вещество должно быть полностью удалено с рукояток
перед обменом сторонами стола между играми.

Правило: Модифицирование стола
Игрокам запрещено изменять игровые характеристики стола или мяча.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможны Пенальти или Отстранение.

Правило: Загрязнение
Игрокам запрещено допускать загрязнение поля или мяча любыми веществами.

Штраф (первый в матче): Задержка игры.

Штраф (последующие в матче): Пенальти.

Правило: Вещество на рукоятке
При обмене сторонами стола игрокам запрещено оставлять любые вещества на рукоятках.

Штраф (первый в матче): Предупреждение. Игрок обязан удалить вещество, соблюдая
ограничения времени.

Штраф (последующие в матче): Запрет на использование данного вещества.

Правило: Ограничение штанг
Игрокам запрещено использовать любые приспособления или предметы, ограничивающие
движение штанг.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.
Пояснения:

1. Примеры модифицирования стола включают: опиливание фигурки, шлифовка поля, а также
непосредственное нанесение посторонних веществ на поле, фигурку или мяч.
2. Примеры загрязнителей включают: смазку и вещества для улучшения сцепления с
рукоятками.

### 4.28 – ЗАПАС МЯЧЕЙ

Перед началом матча игроки должны договориться о наборе мячей, которые будут использоваться
во время матча. В случае разногласий должны использоваться новые мячи. Этот набор составляет
запас мячей.
После подачи мяча, запрос о его замене допустим во время паузы; после этого мяч можно заменить
с разрешения.
Если запрос замены мяча подается во время активной игры, мяч заменяется, если арбитр решит,
что продолжать им игру невозможно.
Правило: Замена мяча
После подачи мяча игрокам запрещено заменять его без разрешения.
Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.
Правило: Необоснованный запрос мяча
Во время активной игры, если игрок запрашивает замену мяча, то арбитр решает, можно ли
продолжать игру данным мячом. Если нельзя, то мяч заменяется. Если можно, то запросившей
замену команде засчитывается тайм-аут.
Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Засчитанный тайм-аут.
Правило: Добавление мяча
После начала матча игрокам запрещено добавлять новый мяч в запас мячей без разрешения.
Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.

### 4.29 – РАЗМИНКА

Перемещение мяча во время паузы или остановки считается разминкой. После начала матча
разминка допустима только между играми.
Правило: Запрещенная разминка
Игрокам запрещено выполнять перевод или передачу во время паузы или остановки, кроме как
между играми и при введении мяча в игру.
Штраф (первый в матче):
Если нарушившей команде принадлежит владение: Возобновление на средней линии.
Если нарушившей команде не принадлежит владение: Предупреждение.
Штраф (последующие в матче): Пенальти.
Пояснения:

1. Неумышленная передача не считается нарушением – на усмотрение арбитра.
2. Помещение второго мяча в игровую область считается запрещенной разминкой.
3. Перемещение штанг без касания мяча не считается запрещенной разминкой.
4. Выполнение переводов с целью установки мяча при введении его в игру не считается
запрещенной разминкой.

## 5) ШТРАФЫ

Данный раздел определяет штрафы за нарушения правил.

Штраф: Предупреждение
Предупреждение означает что следующее нарушение повлечет дополнительный штраф.

Штраф: Возобновление на средней линии
Мяч передается ненарушившей команде для введения обратно в игру путем возобновления на
средней линии.

Штраф: Возобновление на задней линии
Мяч передается ненарушившей команде для введения обратно в игру путем возобновления на
задней линии.

Штраф: Засчитанное очко
Ненарушившей команде засчитывается очко. После этого подача принадлежит нарушившей
команде.

Штраф: Продолжение или возобновление
Ненарушившая команда по своему выбору:
● продолжает игру с текущего положения (включая ворота),
● возобновляет игру с положения при нарушении,
● возобновляет игру на средней линии.

Штраф: Отвлечение (первое в матче):
● Если арбитр не усматривает вреда: Предупреждение.
● Если нарушившая команда забила гол: Гол аннулируется, Возобновление на средней линии.
● Во всех остальных случаях: Продолжение или возобновление.

Штраф: Отвлечение (последующие в матче)
На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.
Штраф: Объявление сброса
Арбитр объявляет «Сброс!», и таймер владения и число касаний борта обнуляются.
Следующий Сброс повлечет штраф «Сброс: предупреждение».

Штраф: Сброс: предупреждение
Арбитр объявляет «Сброс!», и таймер владения и число касаний борта обнуляются.
Следующий Сброс повлечет Пенальти.

Штраф: Техническое поражение в игре
Команда получает техническое поражение в игре.

Штраф: Техническое поражение в матче
Команда получает техническое поражение в матче.

Штраф: Неспортивное поведение
На усмотрение арбитра, главного арбитра и в соответствии с тяжестью нарушения, любой штраф
от Предупреждения до Технического поражения в игре или в матче. Также, по результатам
рассмотрения Директором турнира, выдворение с места проведения турнира или денежный штраф.

Штраф: Пенальти
См. 5.1 – Пенальти.
5.1 – ПЕНАЛЬТИ
После нарушений правил Арбитр может назначать Пенальти. Это один удар с передней линии,
выполняемый одним игроком ненарушившей команды, от которого защищается один игрок
нарушившей команды. После выполнения Пенальти, если не был забит гол, игра возобновляется с
положения при нарушении. В противном случае подача принадлежит нарушившей команде. Все
Правила игры остаются в силе во время Пенальти.
В матчах Стандартной парной категории игроки каждой из команд могут поменяться позициями,
после чего нападающий нарушившей команды и защитник ненарушившей команды покидают стол.
Игрок ненарушившей команды вводит мяч в игру и выполняет удар. Во время Пенальти все
Стандартные правила игры остаются в силе.
Пенальти считается завершенным, когда нападающий игрок выполняет передачу с одним из
следующих исходов:

- мяч попадает в ворота защитника;
- мяч попадает в область ворот защитника и затем покидает её;
- мяч прекращает движение.

После завершения Пенальти арбитр вправе объявить, что последующие нарушения нарушившей
команды повлекут Техническое поражение в игре или матче.
После завершения Пенальти игра возобновляется следующим образом:
- в парной категории игроки возвращаются к столу, и любая из команд может поменяться позициями;
- если Пенальти был забит, подача принадлежит нарушившей команде;
- если Пенальти не был забит, игра продолжается с положения нарушения в соответствии с правилами.
Правило: Лимит пенальти

Командам запрещено получать три Пенальти в одной игре.

Штраф: Техническое поражение в игре.

### СТАРЫЕ ПРАВИЛА
Данная версия Стандартных правил игры не ставит своей целью изменить правила игры.
Ссылки на «Старые правила» приведены ниже:
- Английский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/2016_Rulebook.pdf
- Арабский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/2016%20ITSF%20Rules%20-%20Arabic.pdf
- Болгарский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/2016_Rulebook_BG.pdf
- Испанский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/[15-16]%20ITSFRulesSpanish%20v0.5.pdf
- Итальянский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/Official_rules_Book_Italian_2016.pdf
- Китайский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/ITSFRulesChinese(Traditional)2016.pdf
- Немецкий: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/ITSF-Regelwerk%20Deutsch2016.pdf
- Русский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/ITSFRulesRussian2016black.pdf
- Словенский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/ITSF_Uradna_Pravila_2016_SI.pdf
- Турецкий: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/2016%20ITSF%20Rule%20Book%20TURKISH.pdf
- Французский: https://www.tablesoccer.org/rules/documents/ITSFRulesFrench2016.pdf
