---
title: "4.12 – Дисциплинарная остановка"
date: 2021-10-01T22:31:19+07:00
draft: false
weight: 4120
level: 3
---

Дисциплинарная остановка – это краткая остановка, во время которой объявляется нарушение и
определяется надлежащий штраф.

В матче с арбитром, только арбитр может объявить дисциплинарную остановку, которая
начинается после его объявления «Стоп!» во время активной игры. В матче без арбитра любой
игрок может сказать: «Стоп!» для заявления о нарушении, либо для запроса арбитра.
Нарушения должны объявляться как можно раньше. При некоторых обстоятельствах арбитр может
отсрочить дисциплинарную остановку до тех пор, пока не станет ясным исход передачи, с целью
определения корректного штрафа. В матче без арбитра право ненарушившей команды заявить о
нарушении теряет силу, когда она выполняет контролируемую передачу после предполагаемого
нарушения.
Когда объявлено нарушение, активная игра приостанавливается, а мяч должен быть остановлен и
удержан первым игроком, у которого будет такая возможность. Так определяется текущее
положение для обработки нарушения.
Нарушение обрабатывается в следующей последовательности:

- объявляется нарушение, и игра приостанавливается,
- мяч удерживается при первой же возможности,
- фиксируется текущее положение мяча,
- фиксируется положение нарушения,
- определяется надлежащий штраф.

До завершения этих шагов нарушение считается необработанным. После обработки нарушения
игра возобновляется в соответствии с предписанным правилами штрафом.

Пояснение.

1. Пас, после которого сразу следует передача, может быть объявлен запрещенным, если это
объявление делается сразу после передачи.