---
title: "5.1 – Пенальти"
date: 2021-10-01T22:44:05+07:00
draft: true
weight: 5010
level: 3
---

После нарушений правил Арбитр может назначать Пенальти. Это один удар с передней линии,
выполняемый одним игроком ненарушившей команды, от которого защищается один игрок
нарушившей команды. После выполнения Пенальти, если не был забит гол, игра возобновляется с
положения при нарушении. В противном случае подача принадлежит нарушившей команде. Все
Правила игры остаются в силе во время Пенальти.
В матчах Стандартной парной категории игроки каждой из команд могут поменяться позициями,
после чего нападающий нарушившей команды и защитник ненарушившей команды покидают стол.
Игрок ненарушившей команды вводит мяч в игру и выполняет удар. Во время Пенальти все
Стандартные правила игры остаются в силе.
Пенальти считается завершенным, когда нападающий игрок выполняет передачу с одним из
следующих исходов:

- мяч попадает в ворота защитника;
- мяч попадает в область ворот защитника и затем покидает её;
- мяч прекращает движение.

После завершения Пенальти арбитр вправе объявить, что последующие нарушения нарушившей
команды повлекут Техническое поражение в игре или матче.
После завершения Пенальти игра возобновляется следующим образом:
- в парной категории игроки возвращаются к столу, и любая из команд может поменяться позициями;
- если Пенальти был забит, подача принадлежит нарушившей команде;
- если Пенальти не был забит, игра продолжается с положения нарушения в соответствии с правилами.
Правило: Лимит пенальти

Командам запрещено получать три Пенальти в одной игре.

Штраф: Техническое поражение в игре.