---
title: "5) Штрафы"
date: 2021-10-01T22:43:54+07:00
draft: true
weight: 5000
level: 2
---

Данный раздел определяет штрафы за нарушения правил.

Штраф: Предупреждение
Предупреждение означает что следующее нарушение повлечет дополнительный штраф.

Штраф: Возобновление на средней линии
Мяч передается ненарушившей команде для введения обратно в игру путем возобновления на
средней линии.

Штраф: Возобновление на задней линии
Мяч передается ненарушившей команде для введения обратно в игру путем возобновления на
задней линии.

Штраф: Засчитанное очко
Ненарушившей команде засчитывается очко. После этого подача принадлежит нарушившей
команде.

Штраф: Продолжение или возобновление
Ненарушившая команда по своему выбору:
● продолжает игру с текущего положения (включая ворота),
● возобновляет игру с положения при нарушении,
● возобновляет игру на средней линии.

Штраф: Отвлечение (первое в матче):
● Если арбитр не усматривает вреда: Предупреждение.
● Если нарушившая команда забила гол: Гол аннулируется, Возобновление на средней линии.
● Во всех остальных случаях: Продолжение или возобновление.

Штраф: Отвлечение (последующие в матче)
На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.
Штраф: Объявление сброса
Арбитр объявляет «Сброс!», и таймер владения и число касаний борта обнуляются.
Следующий Сброс повлечет штраф «Сброс: предупреждение».

Штраф: Сброс: предупреждение
Арбитр объявляет «Сброс!», и таймер владения и число касаний борта обнуляются.
Следующий Сброс повлечет Пенальти.

Штраф: Техническое поражение в игре
Команда получает техническое поражение в игре.

Штраф: Техническое поражение в матче
Команда получает техническое поражение в матче.

Штраф: Неспортивное поведение
На усмотрение арбитра, главного арбитра и в соответствии с тяжестью нарушения, любой штраф
от Предупреждения до Технического поражения в игре или в матче. Также, по результатам
рассмотрения Директором турнира, выдворение с места проведения турнира или денежный штраф.

Штраф: Пенальти