---
title: "4.27.5 – Модифицирование стола"
date: 2021-10-01T22:42:42+07:00
draft: false
weight: 4275
level: 4
---

Игрокам запрещено изменять игровые характеристики стола или мячей.
Игрокам запрещено допускать загрязнение поля или мяча любыми веществами.
Игроки могут использовать какое-либо вещество для улучшения сцепления с рукоятками, но
должны следить за тем, чтобы оно не попало в игровую область, либо на штанги или мячи. Если
это все же происходит, вещество должно быть удалено перед продолжением игры, и если был
загрязнен мяч, то он должен быть заменен. Вещество должно быть полностью удалено с рукояток
перед обменом сторонами стола между играми.

Правило: Модифицирование стола
Игрокам запрещено изменять игровые характеристики стола или мяча.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможны Пенальти или Отстранение.

Правило: Загрязнение
Игрокам запрещено допускать загрязнение поля или мяча любыми веществами.

Штраф (первый в матче): Задержка игры.

Штраф (последующие в матче): Пенальти.

Правило: Вещество на рукоятке
При обмене сторонами стола игрокам запрещено оставлять любые вещества на рукоятках.

Штраф (первый в матче): Предупреждение. Игрок обязан удалить вещество, соблюдая
ограничения времени.

Штраф (последующие в матче): Запрет на использование данного вещества.

Правило: Ограничение штанг
Игрокам запрещено использовать любые приспособления или предметы, ограничивающие
движение штанг.

Штраф: На усмотрение арбитра: возможен Пенальти.
Пояснения:

1. Примеры модифицирования стола включают: опиливание фигурки, шлифовка поля, а также
непосредственное нанесение посторонних веществ на поле, фигурку или мяч.
2. Примеры загрязнителей включают: смазку и вещества для улучшения сцепления с
рукоятками.