---
title: "2) Определения"
date: 2021-10-01T22:23:56+07:00
draft: false
weight: 2000
level: 2
anchor: "definitions"
---

В данном документе определения приводятся в алфавитном порядке. Предусмотрена также
электронная версия, где определения будут выводиться при наведении курсора на термины.

<a id="active-play">**Активная игра**</a>: Отрезки игры, когда мяч находится в активном владении или в передаче.

<a id="active-possession">**Активное владение**</a>: Отрезок активной игры, длительность которого контролируется таймером
владения, во время которого мяч досягаем.

<a id="referee">**Арбитр**</a>: Надлежаще квалифицированное лицо, осуществляющее судейство в матче и
обеспечивающее соблюдение правил игры.

<a id="offensive-team">**Атакующая команда**</a>: Команда, владеющая мячом.

<a id="offensive-player">**Атакующий игрок**</a>: Игрок, владеющий мячом.

<a id="ball-off-table">**Аут**</a>: Мяч, покинувший игровую область и коснувшийся объекта на корпусе или снаружи стола, либо
прокатившийся по верхней поверхности корпуса или полностью остановившийся на ней.

<a id="wall">**Борт**</a>: Внутренняя вертикальная поверхность, ограничивающая игровую область с одной стороны,
либо, при наличии, прилежащий к этой стороне боковой скат.

<a id="possession">**Владение**</a>: Либо активное владение, либо приостановленное владение. Игроку и команде
принадлежит владение, если одной из их линий принадлежит владение.

<a id="restart">**Возобновление**</a>: Введение мяча в игру после паузы или остановки.

<a id="goalkeeper">**Вратарь**</a>: Игровая фигурка на линии вратаря, закрывающая створ ворот.

<a id="head-official">**Главный арбитр**</a>: Надлежаще квалифицированное лицо, осуществляющее судейство на турнире и обеспечивающее соблюдение правил турнира.

<a id="moving-ball">**Движущийся мяч**</a>: Мяч, который меняет местоположение или вращается.

<a id="double-transfer">**Двукратный перевод**</a>: Два следующих один за другим перевода, выполняемые при вводе мяча в игру.

<a id="infraction-interrupt">**Дисциплинарная остановка**</a>: Короткая остановка в активной игре с целью объявления и обработки нарушения правил.

<a id="reachable">**Досягаемый**</a>: Мяч досягаем на линии, если фигурка на этой линии может коснуться его без изгиба
штанги.

<a id="point-target">**Заданное число очков**</a>: Определенное количество очков, необходимое для победы в игре.

<a id="game-target">**Заданное число побед**</a>: Определенное количество игр, победы в которых необходимы для победы в матче.

<a id="goalie-rod">**Задняя линия**</a>: Линия вратаря или ближайшая к ней линия защиты.

<a id="ball-supply">**Запас мячей**</a>: Фиксированный набор мячей, используемый на протяжении всего матча.

<a id="trapped">**Застрявший**</a>: Досягаемый мяч, остановленный у борта или близко к нему.

<a id="stub-pass">**Защемленный пас**</a>: Пас прижатым мячом, совершенный в результате приложения направленной вниз
прижимающей силы.

<a id="defensive-team">**Защищающаяся команда**</a>: Другая команда по отношению к владеющей мячом.

<a id="defensive-player">**Защищающийся игрок**</a>: Игрок защищающейся команды.

<a id="spectator">**Зритель**</a>: Наблюдатель, не участвующий в игре и судействе в матче.

<a id="play">**Игра в мяч**</a>: Перемещение, перевод или передача.

<a id="game">**Игра**</a>: Состязание, завершающееся по достижении одной из команд заданного числа очков.

<a id="playing-area">**Игровая область**</a>: Любая часть внутреннего пространства стола от поля до верха боковины корпуса.

<a id="opposing-player">**Игрок напротив**</a>: 
  - В одиночной категории: защищающийся игрок. 
  - В парной категории: при владении на линии нападения, защищающийся игрок, контролирующий заднюю линию
  - в остальных случаях – защищающийся игрок в позиции нападающего.

<a id="player">**Игрок**</a>: Лицо, играющее за одну из двух команд.

<a id="flex">**Изгиб**</a>: Сгибание штанги приложением поперечного усилия на рукоятку.

<a id="wall-contact">**Касание борта**</a>: Перемещение, в результате которого мяч касается борта.

<a id="сontact">**Касание**</a>: Соприкосновение фигурки и мяча друг с другом.

<a id="event">**Категория**</a>: Отдельная дисциплина кикера, например, Стандартная одиночная или Стандартная парная.

<a id="team">**Команда**</a>: Один или несколько игроков, играющих по одну сторону стола.

<a id="controlled-transition">**Контролируемая передача**</a>: Передача, следующая непосредственно за контролируемым владением.

<a id="controlled-possession">**Контролируемое владение**</a>: Активное владение, при котором мяч контролируется после касания.

<a id="time-control">**Контроль времени**</a>: Части матча с ограничением по времени, т.е. активные владения и паузы.

<a id="cabinet">**Корпус**</a>: Все конструктивные части стола, внешние по отношению к игровой области.

<a id="goalkeeper-rod">**Линия вратаря**</a>: Ближайшая к воротам линия.

<a id="rod">**Линия**</a>: Линия вратаря, линия защиты, средняя линия или линия нападения.

<a id="match">**Матч**</a>: Поединок, заканчивающийся по достижении одной из команд заданного числа побед.

<a id="medical-break">**Медицинский перерыв**</a>: Санкционированная пауза с целью дать возможность игроку оправиться оn травмы или недомогания.

<a id="dead-ball">**Мертвый мяч**</a>: Неподвижный мяч вне пределов досягаемости любой линии.

<a id="initial-flip">**Начальный жребий**</a>: Процесс, определяющий команду с правом выбора первой подачи или стороны стола.

<a id="unreachable">**Недосягаемый**</a>: Мяч, недосягаемый на данный момент никакой линией.

<a id="uncontrolled-transition">**Неконтролируемая передача**</a>: Передача, непосредственно следующая за неконтролируемым владением.

<a id="uncontrolled-possession">**Неконтролируемое владение**</a>: Активное владение, при котором либо не происходит касания, либо оно кратковременное и неконтролируемое.

<a id="unprocessed-infraction">**Необработанное нарушение**</a>: Нарушение, которое произошло только что и еще не было обработано.

<a id="stationary-ball">**Неподвижный мяч**</a>: Мяч, не являющийся движущимся.

<a id="indirect-pass">**Непрямой пас**</a>: Контролируемая передача, непосредственно за которой следует контролируемое владение на линии той же команды, с промежуточным рикошетом.

<a id="restricted-ball">**Несвободный мяч**</a>: В контексте паса, застрявший, остановленный, прижатый или подправленный мяч.

<a id="table-maintenance">**Обслуживание стола**</a>: Остановка, во время которой решается какая-либо проблема со столом.

<a id="freed-ball">**Освобожденный мяч**</a>: Досягаемый мяч, переставший быть застрявшим.

<a id="interrupt">**Остановка**</a>: Период, когда игра временно приостановлена, не под контролем времени.

<a id="stopped-ball">**Остановленный мяч**</a>: Неподвижный мяч, который не был незамедлительно перемещен.

<a id="distraction">**Отвлечение**</a>: Любые действия игрока во время активной игры, относимые данными правилами к запрещенным, либо признанные таковыми арбитром.

<a id="released">**Отпущенная**</a>: Линия, которой игрок в данный момент не управляет.

<a id="pass">**Пас**</a>: Прямой пас или непрямой пас.

<a id="pause">**Пауза**</a>: Период под контролем времени, когда активная игра временно приостановлена.

<a id="transfer">**Перевод**</a>: Перемещение, за которым сразу следует касание другой фигуркой на той же линии.

<a id="transition">**Передача**</a>: Перемещение, в результате которого мяч покидает линию активного владения.

<a id="move">**Перемещение**</a>: Касание, в результате которого неподвижный мяч двигается, либо движущийся мяч меняет скорость или направление движения.

<a id="serve">**Подача**</a>: Возобновление игры на центральной фигурке средней линии командой, которой принадлежит подача.

<a id="adjusted-bal">**Подправленный мяч**</a>: Перевод с последующим касанием передней или задней поверхностью фигурки, за которым следует еще одно или несколько касаний этой фигуркой.

<a id="rocking-ball">**Покачивающийся мяч**</a>: Мяч, слегка колеблющийся на месте. Покачивающийся мяч не считается движущимся.

<a id="playfield">**Поле**</a>: Внутренняя поверхность стола, по которой перемещается мяч во время игры.

<a id="infraction-location">**Положение при нарушении**</a>: Фигурка, у которой находился мяч, когда произошло нарушение правил.

<a id="pinned-ball">**Прижатый мяч**</a>: Мяч, придавленный к полю направленным сверху вниз давлением фигурки, который не был незамедлительно перемещен. Прижатый мяч может быть остановленным или движущимся.

<a id="has-serve">**Принадлежность подачи**</a>: В рамках матча, команде принадлежит подача, если она пропустила последний гол, либо, если счет не был открыт, получила право подачи при начальном жребии.

<a id="paused-possession">**Приостановленное владение**</a>: Во время паузы или остановки, линия приостановленного владения – это линия, на которой мяч досягаем.

<a id="contact-spin">**Прокручивание с касанием**</a>: Поворот линии активного владения более чем на 360° перед касанием или после него.

<a id="direct-pass">**Прямой пас**</a>: Контролируемая передача, непосредственно за которой следует контролируемое владение на линии этой же команды, без промежуточных касаний.

<a id="shake">**Раскачивание**</a>: Действия игрока, в результате которых раскачивается или трясется стол.

<a id="deflection">**Рикошет**</a>: Кратковременное касание в неконтролируемой передаче.

<a id="reset">**Сброс**</a>: Любые раскачивание, тычок или толчок со стороны защищающейся команды, затрудняющие атакующей команде контроль мяча или перемещение мяча.

<a id="shift">**Сдвиг**</a>: Действия игрока, в результате которых стол перемещается.

<a id="jar">**Сотрясение**</a>: Любые раскачивание, тычок, толчок, удар или столкновение со стороны защищающейся команды, затрудняющие атакующей команде сохранение или получение владения мячом.

<a id="clash">**Столкновение**</a>: Соприкосновение любой части тела игрока и любой части штанги противника.

<a id="time-out">**Тайм-аут**</a>: Пауза во время игры или между играми, когда игроки могут общаться и отходить от стола.

<a id="possession-clock">**Таймер владения**</a>: Устройство хронометража для учета длительности активного владения на каждой линии.

<a id="current-location">**Текущее положение**</a>: Текущее местоположение мяча: в активном или приостановленном владении на определенной линии или у фигурки, либо в ауте, либо в воротах, либо мертвый мяч.

<a id="shock">**Толчок**</a>: Средней силы удар штангой в борт, совершенный игроком.

<a id="tournament-desk">**Турнирная стойка**</a>: Место, куда игроки обращаются для связи с организаторами турнира.

<a id="bump">**Тычок**</a>: Несильный удар штангой в борт, совершенный игроком.

<a id="slam">**Удар**</a>: Сильный удар штангой в борт, совершенный игроком.

<a id="held-ball">**Удержанный мяч**</a>: Остановленный досягаемый мяч, которым не ведется игра.

<a id="figure">**Фигурка**</a>: Игровая фигурка любой линии, используемая для контроля мяча во время игры.

<a id="event-format">**Формат категории**</a>: Описание порядка проведения категории, например, Групповой этап, затем Плей-офф.

<a id="match-format">**Формат матча**</a>: Числовые значения, определяющие заданное число побед и заданное число очков в матче, например, 3/5 (т.е. матч ведется до 3 побед в играх, каждая игра – до 5 очков).

<a id="wall-contact-count">**Число касаний борта**</a>: Количество фактических касаний борта на средней линии, совершенное во время одного активного владения.