---
title: "4.15.1 – Отвлечение"
date: 2021-10-01T22:35:39+07:00
draft: true
weight: 4151
level: 4
---

Игрокам запрещено отвлекать внимание команды противников от игры во время активной игры.
Помехи вниманию считаются отвлечением.
Первое нарушение в матче наказывается штрафом, последующие нарушения той же команды в
этом матче, как правило, наказываются более строго. Отвлечения не ограничиваются описанными
здесь; другие действия также могут быть основанием для фиксации отвлечения, на усмотрение
арбитра.
Правило: Посторонние движения
Команде с активным владением на одной линии запрещены удары в борт и избыточные движения
на других линиях.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Вытягивание рук
Игрокам запрещено отпускать обе рукоятки и тянуться за чем-либо внизу или в стороне от стола.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Внезапный прием
В Стандартной парной категории, игроку запрещено выполнять передачу до истечения одной
секунды после того, как он взял или отпустил рукоятку любой линии. В Стандартной одиночной
категории, когда мяч находится под контролем на линии нападения, игроку запрещено выполнять 
передачу до истечения одной секунды после того, как он взял или отпустил рукоятку любой линии.

Штраф: Отвлечение.

Правило: Запрещенный контроль линии
Игрокам запрещено управлять своими линиями, используя любые части тела, кроме рук от локтей
до кончиков пальцев.

Штраф: Отвлечение.
На усмотрение арбитра отвлечение также может быть зафиксировано, если во время активной игры игрок:

- издает звуки, например, говорит или кричит,
- позволяет носимому им электронному устройству издавать звуковые сигналы,
- совершает чрезмерные движения штангой, не являющие частью атаки или защиты,
- совершает любые движения или жесты, не являющиеся частью атаки или защиты, например, стучит по корпусу, выражая сожаление или одобрение,
- касается штанги команды противников.

Пояснения:

1. Движения на принимающей линии при выполнении паса не считаются отвлечением, если
только эти движения не чрезмерны.
2. Сползание рукой по рукоятке с ладони на запястье не считается отпусканием рукоятки.
3. Игрок с активным владением остановленного мяча имеет право на краткий шепот.