---
title: "4.15.2 – Сброс"
date: 2021-10-01T22:35:46+07:00
draft: true
weight: 4152
level: 4
---

Нарушение способности игрока контролировать мяч запрещено. Сбросом считаются любые
раскачивания, тычки или толчки со стороны защищающегося игрока, ухудшающие способность
атакующего игрока контролировать мяч или выполнять им игровые приемы.
При первом нарушении в игре арбитр объявляет «Сброс», указывая таким образом, что
защищающаяся команда нарушила правило «Сброс». Это означает, что таймер владения и число
касаний борта ненарушившей команды обнуляются. Активная игра не останавливается, когда
арбитр объявляет сброс.
После первого объявления сброса команде, следующее нарушение этой команды влечет за собой
объявление «Сброс: предупреждение», и последующее нарушение этой команды в течение
розыгрыша этого очка повлечет за собой Пенальти. После Пенальти следующее нарушение этой
команды снова повлечет объявление «Сброс: предупреждение».
Для каждой команды, последовательность сбросов следующая:
Нарушение Объявление арбитра Активная игра
Первое в игре «Сброс» Продолжается
Последующее в игре «Сброс: предупреждение» Продолжается
Последующее в игре и второе «Сброс: нарушение» Останавливается –
в розыгрыше очка Пенальти
В случае сброса на средней линии, арбитр по своему усмотрению может назначить возобновление
на средней линии.
Сброс фиксируется, когда происходит перемещение остановленного мяча, однако арбитр может
фиксировать сброс даже при прижатом или движущемся мяче.
Правило: Сброс
Игроку защищающейся команды запрещены раскачивания, тычки и толчки, затрудняющие
атакующему игроку контроль мяча или выполнение им игровых приемов.

Штраф (первый в игре): Объявление сброса.

Штраф (последующие в игре): Сброс: предупреждение.

Штраф (последующие в игре и вторые в розыгрыше): Пенальти.

Правило: Сброс на средней линии
Защищающемуся игроку запрещается сброс, препятствующий успешному завершению атакующим
игроком паса со средней линии на линию нападения.

Штраф: Объявление сброса и возобновление на средней линии.

Правило: Автосброс
Игрокам атакующей команды запрещены раскачивания, тычки и толчки, приводящие к
перемещению мяча.

Штраф: Возобновление на средней линии.

Пояснения:

1. Активная игра продолжается после Объявления сброса, поэтому защищающейся команде
не следует терять бдительность.
2. Раскачивания, тычки или толчки, приводящие к покачиванию остановленного мяча, не
считаются сбросом.